
User Name: =
Date and Time: = 2023-11-05
Job Number: = 209752495

Documents (100)
Client/Matter: -None-
Search Terms:
Search Type: nat
Content Type
Narrowed by
news
Sources:  Sources: Le Pays (Ouagadougou) Content type: urn:pct:85


1. 10ème anniversaire de l'assassinat de Ghislaine Dupont et Claude Verlon - Saura-t-on jamais la vérité ?

2. Suspension de l'aide américaine - Une décision symbolique ! [analyse]

3. Appel de la junte nigérienne a la solidarite de la CEDEAO - L'organisation ouest-africaine fera-t-elle le pas ? [analyse]

4. Tentative présumée d'évasion de Mohamed Bazoum - Tout est possible

5. Liberte de la presse - Les bons et les mauvais points d'un bilan

6. Visite de travail de Mahamat Deby en France - L'avenir des forces françaises en Afrique en ligne de mire [analyse]

7. Hommages à Thomas Sankara - Aller au-delà des symboles [analyse]

8. Projet de nouvelle constitution au Burkina - Et le français dans tout ça ?

9. Expulsion du coordonnateur du système des Nations Unies du Niger - La stratégie sera-t-elle payante ?

10. Suppression de l'aide américaine au Niger - Un mal pour un bien

11. Début du retrait des troupes françaises - Et après ? [analyse]

12. Jugement de deux présumés génocidaires rwandais - Saura-t-on jamais la vérité ?

13. Début du retrait des forces françaises du Niger - Quand le coq gaulois part totalement plumé du Sahel [analyse]

14. Interview du Président Ibrahim Traoré - Ombres et lumières d'un entretien [analyse]

15. Départ de l'ambassadeur français de Niamey - Tout ça pour ça ? [analyse]

16. Départ annoncé des militaires tricolores - Quel avenir pour les forces françaises en Afrique ? [analyse]

17. Retrait annoncé des militaires français - La junte sera-t-elle à la hauteur de la souveraineté réclamée ? [analyse]

18. Discours du Burkina Faso , du Mali, de la Guinée à la tribune de l'ONU - Des vérités crues, mais pour quels résultats ? [analyse]

19. Sortie du Pape François en France sur les migrants - Le Souverain Pontife prêche-t-il dans le désert ? [analyse]

20. Sortie de Bola Tinubu sur la crise nigérienne à la tribune de l'ONU - Vers un abandon de l'option militaire ? [analyse]

21. 78ème AG de l'ONU - Au-delà des discours et des diatribes... [analyse]

22. Suspension de l'extradition du frère cadet de Blaise Compaoré - François Compaoré sera-t-il le grand gagnant de la brouille diplomatique entre Ouaga et Paris ? [analyse]

23. Transition politique - Oligui osera-t-il s'attaquer aux biens mal acquis ? [analyse]

24. Prestation de serment du président de la transition - Le général Brice Oligui Nguema fera-t-il mentir les cassandre ? [analyse]

25. Réouverture de l'espace aérien - Un pied de nez à la france et à la CEDEAO [analyse]

26. Manifs devant les bases françaises au Niger - Plus tôt la France partira, mieux cela vaudra [opinion]

27. Coups d'Etat au Gabon , au Niger et instabilite en Afrique - L'UE doit se poser les bonnes questions [analyse]

28. Coup d'Etat militaire - Après le père et le fils, le Gabon mérite le Saint-Esprit [analyse]

29. Sanctions économiques de la CEDEAO contre le Niger - La junte pourra-t-elle s'en sortir ? [analyse]

30. Maintien en poste de l'ambassadeur français - Quand macron défie les putschistes [analyse]

31. Bras de fer entre Niamey et Paris - Que gagnent les deux parties ? [analyse]

32. Crise nigérienne - Une position pour le moins alambiquée de la CEDEAO [opinion]

33. Eventuelle intervention militaire de la CEDEAO au Niger - Un sabre... à double tranchant [analyse]

34. Crise nigérienne - Le temps est-il un allié pour la junte ? [analyse]

35. Crise nigerienne - La paix viendra-t-elle des religieux ? [analyse]

36. Nouveau sommet d' Abuja sur le Niger - La CEDEAO doit cesser de gouverner par procuration [analyse]

37. Suspension de l'Aide publique au développement et d'Appui budgetaire de la France - Pourvu que le Burkina s'assume ! [analyse]

38. Expiration de l'ultimatum de la CEDEAO - Bola Tinubu va-t-il manger... sa chéchia ? [analyse]

39. Suspension de RFI et de France 24 - Niamey à l'école de Ouagadougou et de Bamako

40. Décès de Henri Konan Bédié - Quel avenir pour le PDCI-RDA ?

41. Evacuation de ressortissants français du Niger - Au-delà des questions de sécurité... [analyse]

42. Sanctions et pressions sur le nouveau pouvoir nigérien - Pour le général, le clichi est trop pimenté pour être avalé [opinion]

43. Coup d'Etat au Niger - Quels lendemains pour le Sahel ? [analyse]

44. Sommet Afrique-Russie - Peut-on reprocher à l'afrique de se mobiliser derrière ses intérêts ? [analyse]

45. Tentative de coup d'Etat au Niger - Un doigt d'honneur à la CEDEAO ? [analyse]

46. Avenir politique de personnalites ivoiriennes - Soro plonge, Gbagbo garde espoir [analyse]

47. Départ annonce de la Minusma dans six mois - Bamako doit désormais s'assumer pleinement

48. Retrait annoncé de la Minusma sur fond de divergences sur les délais - À quoi répondent tous ces tiraillements ?

49. Mode africaine au Festival de Cannes - “ Ce n'était pas un hasard si nous y étions ”, selon Soro Bis, styliste [interview]

50. Génocide rwandais - Quand Félicien Kabuga s'en tire à bons comptes [analyse]

51. Nouveaux appels à manifester - Le “ nassidji*” des mourides parviendra-t-il à éteindre le brasier sénégalais ? [analyse]

52. Génocide rwandais - Quand Félicien Kabuga s'en tire à bons comptes

53. Nouveaux appels à manifester - Le “ Nassidji*” des mourides parviendra-t-il à éteindre le brasier sénégalais ?

54. Polémique autour du lieu d'impression du nouveau timbre fiscal de 200 F CFA - Le rejet de la politique française ne doit pas confiner à de la haine

55. Angeline Savadogo, analyste des données sécuritaires, à propos de la lutte contre le terrorisme - “ Il faut prioriser l'action militaire cinétique (...)” [interview]

56. Ballets diplomatiques français en Côte d'Ivoire - La France consolide son pré-carré [analyse]

57. Faure à l'Elysée sur fond de lutte contre le terrorisme au Togo - Une visite de raison

58. Léonce Koné, ex-ministre, à propos de la lutte contre le terrorisme au Burkina - “ La pire politique serait de fuir la réalité en poursuivant des chimères ” [interview]

59. Grand entretien du Président du Faso et meetings pour la sécurité du pays - L'arbre du soutien populaire ne doit pas cacher la forêt des défis pressants

60. Grand entretien du Président du Faso et meetings pour la sécurite du Burkina - L'arbre du soutien populaire ne doit pas cacher la forêt des défis pressants

61. 30e journée mondiale de la liberté de la presse - Sale temps pour les médias !

62. Tournée du Premier ministre japonais en Afrique - Les intérêts guident les pas [opinion]

63. Tournée du premier ministre japonais - Les intérêts guident les pas [analyse]

64. Quel avenir pour le F CFA ?

65. Guerre pour le pouvoir - La communauté internationale n'a pas le droit de baisser les bras [analyse]

66. An II du décès de Idriss Deby - Le Tchad traîne toujours ses boulets [analyse]

67. Crise sécuritaire dans l'est de la RDC - Un massacre qui rappelle boutcha [analyse]

68. Fuite de documents confidentiels américains et guerre en Ukraine - L'Afrique saura-t-elle résister à la manipulation ? [analyse]

69. Cour assidue des grandes puissances au continent noir - Parler d'une seule voix pour en tirer profit

70. Projet de loi pour l'accès à la présidence, aux congolais de père et de mère - Attention à l'exclusion !

71. Libération de Olivier Dubois - Un ouf de soulagement !

72. Dénonciaton de l'accord militaire entre le Burkina et la France - Ouagadougou dans les pas de Bamako [analyse]

73. Macron au ' one forest summit ' de Libreville - C'est Ali Bongo qui se frotte les mains [analyse]

74. Coopération Afrique-France - Paris peut-elle vraiment opérer sa mue ? [analyse]

75. Nouvelles accusations d'exactions contre l'armée malienne et ses suppletifs russes - Attention à ne pas s'aliéner le soutien des populations [analyse]

76. Saisie de biens de Téodorin par la justice sud-africaine - La rançon de l'incurie [analyse]

77. Célébration des 90 ans du président camerounais - Biya ou l'appétit insatiable du pouvoir [analyse]

78. Déby fils à l'Elysée - Tapis rouge pour un putschiste sanguinaire [analyse]

79. Ismaël Tiendrébeogo, imam du CERFI et de l'AEEMB - " Il est dangereux pour une personne de traiter un burkinabè d'apatride " [interview]

80. Deby fils a l'Elysée - Tapis rouge pour un putschiste sanguinaire

81. Sortie médiatique du Président Traore - Au-delà du discours rassurant...

82. Sortie médiatique du président Traoré - Au-delà du discours rassurant... [analyse]

83. Non, les médias burkinabè ne sont pas la " radio mille collines " [éditorial]

84. Brouilles entre Paris et certaines de ses ex-colonies - Que peut encore ADO ?

85. Présence signalée de Iyad Ag Ghali à Menaka - Une apparition, plusieurs interrogations

86. Coopération avec l'Afrique sur fond de rude concurrence - La France récolte ce qu'elle a semé [analyse]

87. Départ annoncé de la force sabre - Le Burkina aura l'occasion de s'assumer pleinement [analyse]

88. Réponse du Burkina à la France à propos des mutations relatives aux passeports diplomatiques et de service - Un signe des temps ! [analyse]

89. Célébration du 14-janvier - Vous avez dit "souveraineté nationale" ?

90. Bilan des dix ans de l'intervention militaire francaise - Le grand gâchis ! [analyse]

91. Reprise des combats dans l'Est de la RDC - Félix Tshisékédi doit se faire du mouron [analyse]

92. Allégement des mesures sur les importations d'armes en RDC - Pourquoi maintenant ? [analyse]

93. Allégement des mesures sur les importations d'armes en RDC - Pourquoi maintenant ?

94. Soutien presumé de Kigali au M23 en RDC - La sortie calculée et risquée de paris

95. Tournée africaine du ministre de l'interieur français - Mais qu'est-ce qui fait courir les officiels français ? [analyse]

96. Victoire de l' Argentine à la Coupe du Monde 2022 - Tout est accompli pour Lionel Messi

97. Coupe du monde Qatar 2022 - Le continent doit désormais se donner plus d'ambitions

98. Départ du dernier contingent français du pays - Divorce consommé entre la France et la RCA

99. Sommet USA -Afrique - Quand les États-Unis privilégient leurs intérêts au détriment de la démocratie

100. Sortie du président ghanéen sur la présence de Wagner au Burkina - Quelles peuvent en être les conséquences ?






10ème anniversaire de l'assassinat de Ghislaine Dupont et Claude Verlon - Saura-t-on jamais la vérité ?
Le Pays (Ouagadougou)
novembre 1, 2023 mercredi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 844 words
Body


Ce 2 novembre 2023 marque le 10ème anniversaire de l'assassinat des journalistes français que sont Gislaine Dupont et Claude Verlon. En rappel, les deux reporteurs de Radio France Internationale (RFI) en mission de reportage dans le septentrion malien sous occupation djihadiste, avaient été enlevés et tués en 2013, près de Kidal, dans des conditions qui comportent de nombreuses zones d'ombres et qui demandent encore à être élucidées.
Dix ans après, le temps semble en avoir rajouté à l'opacité du dossier judiciaire qui n'est pas loin d'être aujourd'hui un dossier oublié, malgré les multiples relances des parents des victimes et de leurs amis réunis en Association “ Les amis de Ghislaine Dupont et Claude Verlon ”. Ces personnes n'ont eu de cesse de demander la déclassification de documents frappés du sceau du secret- défense.
Toujours est-il que dix ans après, le dossier piétine et le mystère reste encore entier au point que l'on se demande si l'on saura un jour la vérité dans cette ténébreuse affaire. La question mérite d'autant plus d'être posée qu'en dix ans, beaucoup de vents ont soufflé sur les dunes de sable du désert malien, qui ont pu effacer des indices matériels qui auraient pu contribuer à l'avancée de l'enquête en vue de la manifestation de la vérité.
Paris pourrait avoir des choses à cacher dans ce dossier sensible
Toute chose qui rend encore plus difficile le travail du juge déjà confronté aux conséquences de la brouille diplomatique entre Paris et Bamako, qui a vu la suspension de la coopération judiciaire entre les deux capitales. Et en l'absence de cette coopération judiciaire, il y a des raisons de croire que le dossier est bien parti pour prendre encore plus du plomb dans l'aile, si ce n'est pour être définitivement enterré.
Car, si le meurtre des deux journalistes a été revendiqué par Al Qaïda, l'attitude peu coopératrice de l'Elysée qui est au coeur du dossier pour avoir été au centre de la lutte contre le terrorisme au Sahel au moment des faits, ne manque pas d'interroger. En effet, pourquoi l'Exécutif français montre-t-il autant de frilosité dans ce dossier ? Pourquoi, malgré le fait qu'il s'agit de l'assassinat de deux ressortissants français, le dossier n'a-t-il jamais paru une priorité pour Paris ? Toujours est-il qu'en traînant les pieds pour lever le secret-défense qui, du reste, n'a été que partiel par la déclassification de données téléphoniques seulement huit ans après les faits, Paris pourrait avoir des choses à cacher dans ce dossier sensible.
Une hypothèse d'autant plus fondée que la responsabilité de l'armée française dans le dénouement sanglant de l'enlèvement des deux journalistes, est plus que sujette à caution. C'est dire si au-delà de la lenteur et des difficultés du dossier judiciaire à connaître une avancée significative, il pourrait y avoir un manque de volonté de tirer au clair cette affaire que l'on a voulu faire passer pour une prise d'otage ratée par des djihadistes, qui aurait mal tourné. C'est pourquoi chaque anniversaire de ce double assassinat reste fortement interpellateur pour les autorités françaises.
C'est un crime qui ne saurait rester impuni
Et elles ont d'autant plus intérêt à élucider l'énigme que la dimension politique que tend à prendre le dossier, fait nourrir de réelles craintes que les deux journalistes n'aient été sacrifiés pour des raisons d'Etat. C'est pourquoi l'on peut comprendre la colère à la limite de la rage, des familles des victimes qui ne veulent pas lâcher prise. Même si certains ne sont pas loin de se laisser gagner par le désespoir de ne jamais connaître les tenants et les aboutissants de cette ténébreuse affaire qui ne leur permet pas encore de faire le deuil de leurs disparus. A quand donc la manifestation de la vérité ? Bien malin qui saurait répondre à cette question.
En tout état de cause, la journée du 2 novembre, décrétée par les Nations unies Journée internationale de la fin de l'impunité pour les crimes commis contre des journalistes, en mémoire des deux journalistes français, ne peut pas avoir plus de résonance dix ans après le double meurtre de Kidal, au moment où Ghislaine Dupont et Claude Verlon attendent toujours de dormir en paix, par la manifestation de toute la vérité sur leur horrible assassinat. Et surtout, attendent que justice leur soit rendue ainsi qu'à leurs familles dont la détermination à connaître la vérité, reste constante.
En tous les cas, c'est un crime qui ne saurait rester impuni. En attendant, ce 2 novembre 2023, un hommage leur sera rendu une fois de plus à travers la désignation des lauréats de la dixième édition de la Bourse Ghislaine Dupont et Claude Verlon, qui se tient cette année à Abidjan en Côte d'Ivoire, et qui permet de former, bon an mal an, une vingtaine de stagiaires africains au métier de journaliste et de technicien de reportage.
Et au-delà des deux lauréats qui seront désignés aujourd'hui dans la capitale économique ivoirienne, c'est tout un métier qui est célébré, lequel fait preuve de résilience dans un environnement de plus en difficile pour le journalisme.

Load-Date: November 2, 2023


End of Document





Suspension de l'aide américaine - Une décision symbolique ! [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
octobre 24, 2023 mardi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 529 words
Byline: B.O
Body


Les Etats-Unis ont qualifié les évènements survenus le 30 août dernier au Gabon, ayant occasionné le renversement du président Ali Bongo, de “ coup d'Etat ”. Or, dans la tradition des Américains, dès lors qu'une telle qualification est formellement reconnue, l'Administration a l'obligation de suspendre son assistance et sa coopération avec le pays concerné.
En ce qui concerne le Gabon, les Etats-Unis s'étaient donné plus d'un mois d'observation ; le temps d'évaluer l'évolution de la situation. Finalement, ils n'ont eu d'autre choix que d'accepter le fait accompli ; ce qui les a contraints à suspendre leur aide et assistance au gouvernement gabonais, à l'exception de l'aide humanitaire, sanitaire et à l'éducation.
Mais quand on sait que Washington n'est que peu engagée au Gabon, on peut, sans risque de se tromper, conclure que la décision qu'elle vient d'annoncer, est seulement symbolique. Surtout qu'elle n'exclut même pas une reprise prochaine en “ même temps que des actions concrètes ”.
En fait, les Etats-Unis n'abandonnent pas totalement le Gabon. Bien au contraire, ils promettent d'apporter leur soutien à une “ transition durable vers une gouvernance civile ” et cela, au nom “ des intérêts partagés de sécurité dans le golfe de Guinée ”. On comprend aisément.
Les Etats-Unis font profil bas en maniant le bâton et la carotte
Car, au moment où les grandes puissances se bousculent sur le continent africain, les Etats-Unis, quoiqu'attachés aux valeurs et principes démocratiques, ne veulent pas laisser le terrain libre aux adversaires que sont la Russie, la Chine et la Turquie. C'est pourquoi ils font profil bas en maniant le bâton et la carotte, de peur de se retrouver dans la même situation que la France aujourd'hui en perte de vitesse sur le continent noir.
La preuve, excepté le Gabon, l'Hexagone est clouée au pilori dans bien des pays en transition, notamment au Mali, au Burkina Faso et au Niger, où ses soldats ont pratiquement été humiliés avant d'être contraints à faire leurs parquetages. Certes, on n'en est pas encore là au Gabon mais tout porte à croire qu'au plan interne, la purge a déjà commencé au sein de l'armée.
En effet, le lieutenant-colonel Frédéric Bongo qui n'est personne d'autre que le demi-frère du président déchu, Ali Bongo, vient d'être radié des effectifs de l'armée et de la garde républicaine pour “ faute contre l'honneur, la probité et les devoirs généraux, fautes contre la discipline militaire et manquements aux règles de services ”
. Si, en 2022, il avait déjà échappé à une première procédure de radiation grâce à son demi-frère de président d'alors qui n'avait pas entériné la décision, Frédéric Bongo, cette fois-ci, est visiblement dos au mur. Car, on se demande comment il pourra se tirer d'affaire ; lui qui, pendant une décennie, a forgé son influence et sa puissance dans le renseignement.
Est-ce parce qu'il en sait trop que le président de la transition, Brice Clotaire Oligui Nguema, pour parer à toute éventualité, a décidé de le radier? Tout porte à le croire. Car, rien ne dit que Frédéric Bongo, s'il a l'occasion, ne tentera pas de venger son démi- frère en perpétrant un coup d'Etat contre Oligui Nguema.

Load-Date: October 25, 2023


End of Document





Appel de la junte nigérienne a la solidarite de la CEDEAO - L'organisation ouest-africaine fera-t-elle le pas ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
octobre 23, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 829 words
Byline: \xAB Le Pays \xBB
Body


Après trois mois de tiraillements sur fond de défiance réciproque et de menaces d'intervention militaire de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) pour rétablir l'ordre constitutionnel au Niger, l'heure semble aux tentatives de rapprochement entre les tombeurs de Mohamed Bazoum et l'organisation sous-régionale. C'est ce que l'on est porté à croire, à travers les propos du représentant de la junte nigérienne présent au Forum paix et sécurité de Lomé qui a refermé ses portes le 22 octobre dernier.
Et à écouter le Général Mohamed Boubacar Toumba, par ailleurs ministre d'Etat, ministre de l'Intérieur et de la décentralisation dans le gouvernement du régime militaire qui a renversé le président Mohamed Bazoum, le 26 juillet dernier à Niamey, la junte n'est pas seulement dans des dispositions de renouer le dialogue avec la CEDEAO, mais elle est aussi demandeuse d'un tel dialogue.
La CEDEAO n'est pas allée de main morte dans ses sanctions visant à contraindre les militaires à rendre le pouvoir
Mieux, elle appelle à la solidarité de la CEDEAO pour lutter contre les terroristes. Morceaux choisis : “ Nous, nous sommes là pour faire le dialogue. Que cela puisse vous surprendre, c'est peut-être nous qui sommes des hommes de dialogue. Ce n'est plus la CEDEAO qui a bandé les muscles et qui veut attaquer le Niger ”. “ (...) Nous voulons plutôt avoir leur solidarité en venant nous aider à combattre les terroristes ”. Qui l'eût cru ?
La junte nigérienne qui est prête à coopérer avec la CEDEAO après les passes d'armes de ces derniers mois, qui ont fait craindre le pire ; tant le ton était monté entre les deux parties. Creusant davantage le fossé de la méfiance entre des protagonistes qui se regardaient en chiens de faïence depuis le coup d'Etat du 26 juillet dernier qui a déclenché la colère de l'institution d'Abuja.
Et l'organisation communautaire n'est pas allée de main morte dans ses sanctions visant à contraindre les militaires à rendre le pouvoir dans les meilleurs délais, au président renversé, en vue du rétablissement de l'ordre constitutionnel au pays du Ténéré.
Toujours est-il que ce changement d'attitude de la part des putschistes nigériens, ne manque pas d'interroger. Surtout que dans le même temps, le missi dominici de la junte nigérienne au pays des Gnassingbé, s'est voulu très clair concernant “ les sanctions [de la CEDEAO qui] sont très dures ”.
Ainsi donc, la junte nigérienne a besoin de la CEDEAO ! De là à voir dans les propos du Général nigérien, un appel... de la godasse à la CEDEAO, il y a un pas que d'aucuns pourraient vite franchir.
Avec cette déclaration qui ne manquera pas de surprendre plus d'un, la question est de savoir si après avoir joué les durs à cuire en donnant parfois l'impression de snober la CEDEAO accusée d'être à la base de toutes les souffrances du Niger et de faire le jeu de la France, la junte nigérienne n'est pas en train de changer... sa kalach d'épaule.
Le Général Tchiani et ses frères d'armes, semblent pris à la gorge par les sanctions de l'organisation communautaire
La question mérite d'autant plus d'être posée qu'il n'est aujourd'hui un secret pour personne que les sanctions de la CEDEAO pèsent lourdement sur le peuple nigérien. Et elles commencent à faire leurs effets avec une situation économique et financière de plus en plus difficilement tenable.
Mais si cette épreuve n'est pas encore motif, pour les tombeurs de Mohamed Bazoum, à céder aux injonctions de la CEDEAO qui ne demande ni plus ni moins que le rétablissement hic et nunc de l'ordre constitutionnel, cela pourrait, à tout le moins, expliquer un tel revirement à l'effet de desserrer l'étau des sanctions de la CEDEAO.
La question est maintenant de savoir si l'organisation ouest-africaine fera le pas dans le sens d'une satisfaction de la requête des putschistes de Niamey, à la solidarité pour combattre les terroristes. Rien n'est moins sûr.
Par contre, on attend de voir si l'organisation sous-régionale saisira la perche de cette quête manifeste de dialogue de la part des putschistes de Niamey, pour tracer les sillons d'une sortie de crise, après le flop de la médiation algérienne.
En tout cas, la CEDEAO a intérêt à saisir au bond la balle d'éventuelles pourparlers. D'autant que derrière cette sortie médiatique de la junte nigérienne, peut se cacher une dure réalité : le rapport de force n'est pas loin de pencher en faveur de l'Organisation sous-régionale. Et si cela peut permettre de faire bouger les lignes dans le sens d'une résolution de la crise, ce serait tant mieux !
Mais encore faudrait-il que le Général Tchiani et ses frères d'armes, qui semblent pris à la gorge par les sanctions de l'organisation communautaire, puissent donner des gages à une CEDEAO plus que jamais méfiante, et qui n'a certainement pas envie d'être le dindon de la farce une fois que l' étau des sanctions sera desserré, toute chose qui pourrait pousser les militaires à nourrir des envies de s'enraciner au pouvoir.

Load-Date: October 24, 2023


End of Document





Tentative présumée d'évasion de Mohamed Bazoum - Tout est possible
Le Pays (Ouagadougou)
octobre 22, 2023 dimanche


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1031 words
Byline: \xAB Le Pays \xBB
Body


On a failli assister à l'évasion de prison la plus spectaculaire de tous les temps au Niger, dans la nuit de jeudi à vendredi de la semaine dernière, si l'on en croit le communiqué du gouvernement de la transition, avec la tentative de l'ancien président Mohamed Bazoum et de ses proches, de se faire la belle, alors que depuis le 26 juillet dernier, ils sont détenus dans la résidence présidentielle et surveillés comme de l'huile sur le feu.
Le scénario décrit par le porte-parole de la junte, le colonel-major Amadou Abdramane, est digne d'un film hollywoodien de série B, puisque le président déchu, son épouse, son fils, ses deux cuisiniers et deux de ses éléments de sécurité devaient tous être exfiltrés au milieu de la nuit, puis conduits à la lisière de Niamey, d'où ils devaient rejoindre le Nigeria à bord d'hélicoptères affrétés par “ une puissance étrangère ”.
Selon la version officielle, ce scénario n'a pas été déroulé grâce à la vigilance de certains éléments de la garde présidentielle, qui ont dû faire usage de leurs armes pour empêcher les fugitifs d'aller au-delà du périmètre de la présidence nigérienne.
Pour les partisans de Bazoum, les putschistes ont juste jeté de la poudre de perlimpinpin aux yeux de leurs compatriotes
Ces derniers auraient été réintégrés dans leurs cellules, et leurs complices arrêtés et placés en détention sans plus de précision sur leur nombre, leur identité ni leurs liens avec Mohamed Bazoum.
Selon les partisans et les avocats du président déchu, il s'agit d'un tissu de mensonges tissé par une junte souffrant à la fois d'un complexe de persécution et de troubles obsessionnels compulsifs, en somme un grossier montage qu'ils condamnent avec un certain sens de la rime : “ Bazoum n'a rien à faire dans cette affaire ”.
D'autres Nigériens et non des moindres ont montré leur scepticisme depuis que cette évasion présumée a été éventée, en se demandant comment une personnalité politique de la trempe de Bazoum qui rêve encore de diriger le Niger, a-t-elle pu se lancer, avec femme et enfant, dans une aventure aussi suicidaire, se sachant gardé par une soldatesque armée jusqu'aux dents.
Et tant qu'à faire, pourquoi prendrait-il le risque de chercher à rallier la banlieue de la capitale, probablement pour trouver refuge dans un dédalle de tôles ondulées, alors que des endroits de planque plus rassurants et plus confortables tels que les ambassades de France et des Etats-Unis se trouvent à un jet de pierre de son lieu de détention, en bordure du fleuve Niger ?
Ceux qui se posent toutes questions teintées de doute, estiment qu'il s'agit ni plus ni moins que d'une fuite en avant des militaires au pouvoir pusillanimes et particulièrement fébriles, qui se sont vu récemment enjoindre par la Justice de libérer sans délai le fils de Mohamed Bazoum, incarcéré avec ses parents à la résidence officielle du chef de l'Etat.
Pour les partisans de Bazoum, le Général Abdourahamane Tchiani et ses réformateurs de dimanche ont, avec cette histoire d'évasion cousue de fil blanc, juste jeté de la poudre de perlimpinpin aux yeux de leurs compatriotes qui sont en train de boire le calice du désenchantement jusqu'à la lie, depuis que la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) a imposé au Niger des sanctions draconiennes suite à la rupture de l'ordre constitutionnel.
Qu'elle soit réelle ou fantasmée, la présumée tentative d'escapade de l'ancien président nigérien est une mauvaise publicité pour la junte
Et quand le porte-parole du gouvernement qualifie la cavale ratée de Bazoum et compagnie d' “ attitude irresponsable ”, les partisans de l'ancien président se marrent de ce chameau qui se moque de la bosse du dromadaire, en rappelant au passage que c'est le putsch anachronique de juillet dernier qui a créé les conditions du désespoir et de la misère visibles partout au Niger, comme un poisson multicolore dans un aquarium.
Les putschistes, par contre, trouvent ces arguments à la fois aériens et ridicules, développés juste pour les discréditer auprès de l'opinion dans le but de favoriser le retour en piste du régime extraverti et prébendier animé par des démocrates de pacotille dont Mohamed Bazoum était le chef.
Et si ce dernier a tenté de fuir à ses risques et périls, c'est qu'il est convaincu que ce serait plus facile pour lui de retrouver son fauteuil s'il arrivait à s'extirper des griffes de ses tombeurs pour se retrouver à Abuja au siège de la CEDEAO, ouvrant ainsi la possibilité pour l'instance sous- régionale de fondre sur Niamey, de chasser la bande à Tchiani du pouvoir et de réinstaller le natif de la région de Diffa au trône.
En tentant de prendre la poudre d'escampette avec sans doute la complicité des éléments de la garde présidentielle qui lui sont restés fidèles, Bazoum a voulu accélérer le processus de déstabilisation de la transition qui est jusqu'ici resté dans les limbes, sans doute de peur que le président déchu ne soit utilisé comme bouclier humain en cas d'intervention militaire de la CEDEAO.
Si les troupes ouest-africaines ont participé activement au "dégommage" de Laurent Gbagbo en 2011 et à celui de Yahya Jammeh en 2017, c'est simplement parce que ceux qu'elles voulaient installer au pouvoir, notamment Alassane Ouattara et Adama Barrow, étaient en sécurité respectivement au luxueux hôtel du Golf à Cocody, et dans une villa cossue du quartier des Almadies à Dakar.
Il n'est donc pas exclu que ceux qui se comportent de manière intrusive et complotiste vis-à-vis des "ravisseurs" de Bazoum, veuillent mettre d'abord ce dernier à l'abri en tentant un coup de poker comme cette exfiltration ratée de la semaine dernière, avant de faire “ tomber du feu à partir du ciel" sur Niamey.
En somme, tout est possible, et qu'elle soit réelle ou fantasmée, la présumée tentative d'escapade de l'ancien président nigérien est une mauvaise publicité pour la junte d'autant qu'elle vient apporter de l'eau au moulin de ceux qui pensent qu'il y a un manque évident de sérénité au sein de l'actuelle équipe dirigeante, d'autant que de l'aveu même du gouvernement, des éléments de la garde présidentielle ont participé à cette rocambolesque opération de sauvetage du "soldat" Bazoum.

Load-Date: October 23, 2023


End of Document





Liberte de la presse - Les bons et les mauvais points d'un bilan
Le Pays (Ouagadougou)
octobre 19, 2023 jeudi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 896 words
Byline: \xAB Le Pays \xBB
Body


Le 20 octobre de chaque année, et ce depuis plus de deux décennies, le Burkina Faso commémore la journée nationale de la liberté de la presse.
Cette année, l'événement est célébré dans un contexte particulier de transition politique sur fond de crise sécuritaire ayant conduit à la suspension de médias internationaux comme RFI, France24, TV5, LCI, Jeune Afrique.Sur le plan national, la même mesure de suspension a frappé Radio Omega qui est restée muette pendant un mois, du 10 août au 10 septembre 2023, avant d'être autorisée à reprendre la diffusion de ses émissions.
C'est dire si la commémoration de cette journée nationale 2023 de la liberté de la presse au Burkina Faso, qui tombe en pleine célébration de la dixième édition du Festival international de la liberté de la presse (FILEP), intervient dans un contexte difficile pour le 4e pouvoir qui a le sentiment d'une réduction de ses espaces de liberté et qui nourrit de sérieuses inquiétudes pour l'avenir de la profession au pays des Hommes intègres.
Autant dire que l'environnement est si austère qu'il mérite que les autorités soient interpellées. Pour autant, le tableau de la situation est loin d'être totalement noir.
il faut craindre que les petites lueurs ne se noient dans la masse obscure des menaces qui planent sur la profession
Car, entre craintes et espoirs, la liberté de la presse a ses bons et ses mauvais points au Burkina Faso.
Et il faut reconnaître que malgré la chape de plomb qui semble s'abattre sur la presse en général, le Burkina Faso peut se féliciter de ne pas figurer, pour l'année écoulée, au sombre palmarès des pays qui se distinguent par les tortures et autres assassinats de journaliste, ou les détentions arbitraires.
Et il convient d'encourager les autorités du pays à ne pas arriver à de telles extrémités.
Malheureusement, à côté de ces bons points, il faut craindre que ces petites lueurs ne se noient dans la masse obscure des menaces qui planent sur la profession et qui consacrent le recul de la liberté de presse au pays des Hommes intègres depuis quelques années maintenant.
En tout cas, le temps où avec son 36e rang mondial sur 180, le Burkina Faso caracolait en tête du classement des pays francophones en matière de liberté de la presse en Afrique, semble bien révolu. C'était en 2019.
Depuis lors, le pays ne cesse de dégringoler dans le classement mondial, passant de la 37e place en 2021, et la 41e en 2022, pour occuper en 2023, la 58e place au dernier classement de Reporters sans frontières.
Et Dieu seul sait ce qu'il en sera du classement 2024.
Car, la réalité est qu'à côté de l'épée de Damoclès de la suspension qui plane désormais sur la tête des médias, le journaliste vit aujourd'hui dans la peur au Burkina Faso.
Peur du lynchage sur les réseaux sociaux tendant à le livrer à la vindicte populaire, peur des menaces de mort proférés parfois à visage découvert par des soutiens du pouvoir, peur d'être classé au rang des ennemis de la Nation pour des opinions jugées trop critiques à l'endroit du pouvoir.
Et puis, last but no least, il y a ce projet de loi concernant le Conseil supérieur de la communication (CSC), qui cristallise les attentions des professionnels des médias qui y voient “ une négation totale du régime de la liberté de presse ”.
il est dans l'intérêt même du pays qu'un modus vivendi soit trouvé
Et ce, en raison, entre autres, du changement du mode de désignation du président de cet organe de régulation des médias.
Au terme d'un projet de loi adopté le 4 octobre dernier en Conseil des ministres et qui attend de passer devant la Représentation nationale, le chef de l'Etat pourra désormais nommer par décret, le président du CSC, alors que ce dernier était jusque-là élu par ses pairs conseillers.
De là à voir dans ces nouveaux changements entrepris par le gouvernement de transition, une “ volonté de se substituer au régulateur ou de placer le CSC sous son autorité ”, il y a un pas que des professionnels des médias ont vite franchi à travers une conférence de presse tenue dès le lendemain. C'est dire toute l'inquiétude par rapport à l'avenir de la profession dans un contexte où la lutte contre le terrorisme n'est pas loin de justifier bien des mesures drastiques, quand elle ne paraît pas un argument tout trouvé pour museler les voix discordantes.
Toujours est-il que c'est une situation qui pose toute la difficulté de l'exercice de la profession de journaliste en période de guerre.
Et qui en appelle aussi à la responsabilité sociale du journaliste en même temps qu'elle interpelle les journalistes dans leur ensemble, à davantage de professionnalisme en cette période particulièrement sensible où il faut éviter de jouer le jeu de l'ennemi.
Cela va de pair avec la nécessité d'assainir le milieu de la presse pour éviter que la grande masse des médias qui se veulent professionnels, ne pâtisse des turpitudes de quelques brebis galeuses.
En tout état de cause, en cette période charnière de l'évolution du pays où la presse reste jalouse de sa liberté de ton, il est dans l'intérêt même du pays qu'un modus vivendi soit trouvé pour le bon déroulement de la transition.
Car, à y regarder de près, les intérêts sont loin d'être divergents.
L'une, la presse, agit au nom du droit du peuple à l'information et l'autre, la transition en place, au nom de la sécurité de ce peuple.
C'est dire si les Burkinabè ne doivent pas se tromper d'ennemi.

Load-Date: October 20, 2023


End of Document





Visite de travail de Mahamat Deby en France - L'avenir des forces françaises en Afrique en ligne de mire [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
octobre 18, 2023 mercredi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 627 words
Byline: DZ
Body


Le président de transition du Tchad, le général Mahamat Idriss Deby Itno, a effectué une visite de travail en France, les 17 et 18 octobre 2023. En plus d'un tête-à tête avec son homologue français, Emmanuel Macron, Deby fils a échangé avec des hommes d'affaires français qui désirent investir au Tchad.
Mais les enjeux de cette visite vont au-delà de ces échanges. On le sait, en effet, les forces françaises qui ont été chassées du Mali, du Burkina et du Niger, n'ont désormais pour allié sûr dans le grand Sahel que le président tchadien.
C'est dire si la France ne peut que faire les yeux doux à Mahamat Deby pour trouver une basse-cour plus sûre pour le coq gaulois qui aura perdu presque toutes ses plumes dans les dunes de sable du Sahel.
A preuve, pour le retrait de ses troupes du Niger, Paris n'a eu d'autre choix que de transiter par le Tchad où elle dispose d'un millier de soldats. Autant dire que le séjour parisien du président tchadien sur invitation du locataire de l'Elysée, se justifie plus par la volonté de ce dernier de discuter de l'avenir des forces françaises au Sahel et en Afrique en général.
Mais cette visite de travail suffira-t-elle à garantir la présence des forces de l'ancienne puissance coloniale en Afrique dans ce contexte où le sentiment antifrançais se développe de plus en plus sur le continent noir ? On peut en douter.
C'est dire s'il en faut plus pour pouvoir maintenir les soldats français sur le sol africain. Si dans des pays comme la Côte d'Ivoire, le Gabon, le mercure n'a pas encore atteint son niveau critique à propos des bases militaires françaises, au Tchad, des voix commencent à s'élever de plus en plus pour demander le départ de l'armée française.
Il est temps d'établir de nouvelles relations entre les pays africains et la France
Comme quoi, le combat du président français pour garantir le maintien de ses troupes en Afrique, s'apparente à un combat contre des moulins à vent. Le processus semble irréversible et Emmanuel Macron se doit de l'accepter.
Car, il est évident que l'époque où des présidents africains obéissaient à leurs anciens colonisateurs, est révolue. Même si Mahamat Deby s'engage à pérenniser la présence des troupes françaises dans son pays, il n'a aucune garantie que son peuple respectera cet engagement.
Il vaut mieux aujourd'hui avoir l'aval d'un peuple que le soutien d'un président, fût-il celui d'une grande puissance. Il est temps d'établir de nouvelles relations entre les pays africains et la France. Et plus tôt la France l'acceptera, mieux cela vaudra.
Cela dit, cette visite permet aux deux chefs d'Etat de se soutenir mutuellement. Car, ce n'est un secret pour personne qu'Emmanuel Macron est face à une montagne de défis tout comme son homologue tchadien dont la volonté de se maintenir au pouvoir contre vents et marées, est manifeste.
Et le référendum constitutionnel controversé que ce dernier prévoit d'organiser en décembre prochain, en dit long sur ses intentions. En tout cas, tout porte à croire que Deby fils compte sur la France pour pouvoir tenir ce référendum, dans un contexte où le Tchad fait face à un afflux massif de réfugiés soudanais, et traverse une période de vaches maigres.
Et il a toutes les chances d'obtenir le soutien de la France étant donné que Déby fils qui a succédé à son père par des voies illégales, est prêt à défendre les intérêts de l'Hexagone. Tant qu'un dirigeant africain est prêt à se soumettre aux intérêts de l'ancien maître, la France lui déroule toujours le tapis rouge.
Mais lorsque c'est le contraire, on le cloue au pilori avec tous les qualificatifs que l'on connaît. En quoi, par exemple, un Mahamat Deby est-il plus démocrate qu'Assimi Goïta du Mali, Brice Clotaire Oligui Nguema du Gabon ou encore Abdouramane Tchiani du Niger ?

Load-Date: October 19, 2023


End of Document





Hommages à Thomas Sankara - Aller au-delà des symboles [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
octobre 15, 2023 dimanche


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1010 words
Byline: \xAB Le Pays \xBB
Body


Le Burkina Faso a célébré, le 15 octobre dernier, le 36e anniversaire du renversement du Conseil national de la Révolution et de la disparition de son leader, le capitaine Thomas Sankara. Jusqu'au coup d'Etat qui lui a été fatal, le 15 octobre 1987, l'iconoclaste président révolutionnaire était au coeur de toutes les batailles pour la destruction du système colonial, et un soldat infatigable dans la lutte pour l'émancipation des masses.
Avec ses phrases percutantes d'une grande profondeur historique, son ironie provocatrice et son volontarisme affiché et assumé, il a consacré ses quelques années de vie politique, à être le porte-étendard de tous les opprimés du monde, en traduisant autant qu'il le pouvait, leurs problèmes à chaque fois qu'il en avait l'occasion. N'oublions pas, en effet, que l'une des principales caractéristiques de la courte mais digne vie du père de la Révolution burkinabè, a été sa fidélité inébranlable à ses convictions, notamment son dédain pour la suffisance et les privilèges, d'autant qu'il présidait aux destinées d'un pays qui était “ la synthèse douloureuse de toutes les souffrances de l'humanité ”, comme lui-même aimait à le dire.
Thomas Sankara reste pour de très nombreux Burkinabè, le président providentiel
Quoi donc de plus normal que cette légende dans l'univers des révolutionnaires du monde entier, soit, 36 ans après sa disparition, une référence, un repère et un exemple de cohérence militante à suivre pour la jeunesse burkinabè et africaine qui voit avec tendresse son intégrité et qui est fascinée par l'intransigeance de ses principes prônant l'égalité et la vertu dans la gestion des biens de l'Etat.
Cette moralisation de la vie publique par celui qui incarnait la probité jusque dans ses névroses, heurtait malheureusement certains parmi son entourage, et ce choc des tendances rivales, notamment entre les sans-culottes et les petits bourgeois, a cartellisé le gouvernement révolutionnaire qu'il dirigeait et provoqué simultanément sa chute et sa mort tragique le 15 octobre 1987.
Et bien que l'évocation de son nom continue toujours de fracturer les débats politiques et de susciter des polémiques entre ceux qui voient en lui un héros et ceux qui pensent que cette étiquette collée à l'homme, tord la réalité historique, Thomas Sankara reste pour de très nombreux Burkinabè, le président providentiel qui aurait pu conduire “ le pays des Hommes intègres ” à son développement économique et social.
Et c'est en guise de reconnaissance pour l'ensemble de ses oeuvres pendant ses quatre ans de règne, qu'en 2006, déjà, une rue lui avait été étonnamment dédiée par le Conseil municipal de Ouagadougou, probablement sur ordre de son bourreau Blaise Compaoré.
Dix ans plus tard, soit en 2016 et le 2 octobre précisément, un mémorial en son nom a été inauguré dans la capitale burkinabè, avant que le président Roch Marc Christian Kaboré ne lui rende en 2020, un hommage empreint d'émotions et de recueillement, à l'endroit même où il a été assassiné en 1987.
Sous la transition dirigée par le lieutenant-colonel Paul Henri Sandaogo Damiba, un nouveau cap dans la réhabilitation de la mémoire du président du Conseil national de la Révolution, a été franchi avec l'adoption, le 17 juillet 2022, du projet de loi portant statut de héros de la Nation.
Il n'est pas sûr que les Burkinabè de 2023 aient le même esprit de sacrifice
Mais il a fallu attendre l'arrivée des jeunes capitaines au pouvoir avec à leur tête Ibrahim Traoré pour voir Thomas Sankara élevé au rang de héros national, le 4 octobre dernier, à la grande satisfaction des amis et partisans de l'illustre disparu.
C'est connu, l'actuel président de la Transition burkinabè se considère comme un héritier putatif du leader de la Révolution d'août 83, auquel il ne se lasse pas de faire référence depuis sa prise de pouvoir en octobre 2022.
A l'occasion de ce 36e anniversaire, le gouvernement de transition qu'il dirige, a décidé de frapper fort et de marquer les esprits en rebaptisant l'un des plus grands et plus célèbres boulevards de la capitale burkinabè, au nom du non moins célèbre Thomas Sankara, comme pour faire suite à la requête de la société civile et notamment du “ Balai citoyen ”, datant de 2017, exprimée à l'occasion de la visite du président français, Emmanuel Macron, à Ouagadougou.
Après le départ exigé des troupes françaises, le capitaine Ibrahim Traoré et ses camarades viennent encore une fois de mettre à mal ce qu'ils considèrent comme une offense à notre dignité nationale, puisque le boulevard nouvellement rebaptisé portait jusqu'à ce 15 octobre 2023, le nom de Charles De Gaulle, l'ancien président de la France coloniale de 1959 à 1969. Dans un contexte où le Burkina est en train de se défaire du lien ombilical et pour le moins compromettant qui le lie à la France, tous ces actes posés à la mémoire de celui qui incarne le mieux le patriotisme et le souverainisme, sont loin d'être anecdotiques.
Mais il va falloir aller au-delà des symboles, pour traduire dans les faits tous les sacrifices auxquels Thomas Sankara appelait le peuple, en donnant lui-même l'exemple et en montrant la voie à suivre. Il faut reconnaitre que c'est plus facile à dire qu'à faire, surtout dans le contexte du Burkina où la course à l'enrichissement illicite et aux biens matériels, n'a jamais été aussi effrénée.
Si Sankara avait miraculeusement réussi à assainir la gestion de la chose publique en prônant l'austérité et en sanctionnant les “ brebis galeuses ”, il n'est pas sûr que les Burkinabè de 2023 aient le même esprit de sacrifice et acceptent de renoncer aux privilèges dont ils jouissent et dont ils ne pouvaient même pas rêver il y a 36 ans.
De 1987 à 2023, beaucoup d'eau a coulé sous les ponts, et même bien des disciples de Sankara sont devenus après la disparition de ce dernier, des champions de la bourgeoisie compradore, tout en conservant la rhétorique révolutionnaire. Ils s'affichent comme des dignes héritiers de celui qui ne roulait pas carrosse et qui ne mangeait pas du caviar, au nom du sacrifice et du don de soi.

Load-Date: October 16, 2023


End of Document





Projet de nouvelle constitution au Burkina - Et le français dans tout ça ?
Le Pays (Ouagadougou)
octobre 12, 2023 jeudi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 544 words
Byline: \xAB Le Fou \xBB
Body


Bientôt, le Burkina Faso, pays des Hommes intègres, aura une nouvelle Constitution. A ce qu'on dit, les sillons ont même été déjà tracés puisque le document récapitulatif contenant les propositions de réformes politiques et administratives, a été remis au Premier ministre en début de semaine en cours. Pour revenir sur le cas précis de la Constitution, il ressort que c'est le souhait de bien des Burkinabè de la voir modifiée et adaptée à nos valeurs et réalités socio-culturelles. Même moi fou, je me suis laissé convaincre que notre Constitution actuelle n'est ni plus ni moins qu'une pâle copie de la Constitution de l'ex-puissance coloniale qu'est la France. Il suffit de l'examiner minutieusement pour comprendre que ceux qui l'ont élaborée, si l'on peut se permettre de parler ainsi, n'ont fait que remplacer le mot France par Burkina Faso.
Il n'y a pas eu beaucoup d'efforts d'homogénéisation du texte. Toute chose qui ne me paraît pas normale. Car, une loi fondamentale doit être le reflet de notre identité. C'est en cela que je soutiens personnellement le projet de modification de notre Constitution. Seulement, je souhaite que ceux qui seront commis à la tâche, y mettent plus de sérieux pour nous proposer un texte qui, de la première à la dernière lettre, incarnera le Burkina nouveau que nous appelons de tous nos voeux. Et ne se soucient pas seulement de leurs propres intérêts personnels et immédiats, mais qu'ils pensent beaucoup plus à l'intérêt de la Nation. Je ne veux plus du copier coller comme c'est le cas avec la Constitution actuelle en vigueur.
La vraie souveraineté commence par la valorisation de sa propre langue en tant que véhicule de valeurs
Je ne dis pas que ceux qui ont rédigé cette dernière, n'ont pas mouillé le maillot. Loin s'en faut ! Mais les temps ayant changé, je pense qu'une nouvelle Constitution typiquement burkinabè est désormais possible. Il faut que nous apprenions, dans la quête de notre souveraineté, à gommer progressivement les scories de la colonisation en vue de la sauvegarde de notre identité ou du moins de ce qu'il en reste. Et c'est bien là que je trouve à redire sur le projet de révision constitutionnelle en cours. En effet, si le souci est d'adapter notre loi fondamentale à nos réalités socio-culturelles, l'idéal aurait été qu'elle fût rédigée dans une langue nationale. J'aurais personnellement applaudi à tout rompre si la nouvelle loi fondamentale avait été rédigée en mooré, en dioula, en fulfuldé, en gulmancema, etc.
Voyez-vous ? C'est à ce niveau notamment que je trouve que les choses pèchent. Car, quoi que l'on dise, le français reste comme une survivance de la colonisation. C'est une partie de notre histoire que l'on ne saurait occulter. Et l'erreur qu'il ne faut pas commettre, c'est de vouloir abandonner le français pour l'anglais, le russe, le chinois, etc. Ce serait une manière de déshabiller Pierre pour habiller Paul. En tout cas, la vraie souveraineté, à mon avis, commence par la valorisation de sa propre langue en tant que véhicule de valeurs. Donc, oui à une nouvelle Constitution mais dans quelle langue sera-t-elle rédigée ? Peut-être même nous faudra-t-il désormais trouver une autre appellation. Car, le mot Constitution en lui-même renvoie à quelque chose d'importé.

Load-Date: October 13, 2023


End of Document





Expulsion du coordonnateur du système des Nations Unies du Niger - La stratégie sera-t-elle payante ?
Le Pays (Ouagadougou)
octobre 11, 2023 mercredi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 479 words
Byline: B.O
Body


Niamey est en colère contre New-York. C'est le moins que l'on puisse dire avec l'expulsion annoncée, sous 72 heures, de l'ambassadeur, Coordonnateur résident du Système des Nations unies du Niger. Ainsi en ont décidé les autorités militaires issues du putsch du 26 juillet dernier contre le président démocratiquement élu, Mohamed Bazoum. Elles reprochent, en effet, au Secrétaire général des Nations unies, Antonio Guterres, de grenouiller avec la complicité, disent-elles, de la France, pour “ contrarier la participation pleine et entière du Niger ” à certaines instances internationales. Elles en veulent pour preuve, l'humiliation subie par la délégation nigérienne lors des réunions de la 78e session de l'Assemblée générale des Nations unies où elle s'était vu refuser le droit à la parole là où le tapis rouge avait été déroulé au chef de la diplomatie du défunt régime.
Et ce n'est pas tout. Car, le “ sabotage ” s'est poursuivi à Vienne en Autriche et à Riyad en Arabie saoudite, respectivement lors de la Conférence générale de l'Agence internationale de l'énergie atonique (AIEA) du 25 au 29 septembre et au 4e Congrès extraordinaire d'Union postale universelle (URU) du 1er au 5 octobre 2023. Le Niger a-t-il eu tort de manifester son mécontentement en déclarant, en représailles, persona non grata la diplomate onusienne sur son sol ? Humainement, cela peut se comprendre.
En décidant de rompre les ponts avec New- York, le Niger s'isole davantage sur le plan diplomatique
Car, avec autant de frustrations subies, le Général Tchiani et ses frères d'armes ne pouvaient pas rester les bras croisés au risque de donner l'impression d'approuver les couleuvres de l'humiliation. Les putschistes nigériens n'ont donc fait que réagir surtout qu'aculés au plan sous-régional avec les sanctions de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO), ils sont à la recherche d'une légitimité au plan international. “ Il ne sert à rien d'être l'ami d'un singe si celui-ci, perché sur un arbre, ne peut pas voler à votre secours en laissant tomber quelques fruits mûrs ”, dit un adage.
Autrement dit, que gagne le pouvoir nigérien en entretenant des relations diplomatiques avec l'ONU si celle-ci travaille à le délégitimer auprès de la communauté internationale ? Sauf qu'en décidant de rompre les ponts avec New- York, le Niger s'isole davantage sur le plan diplomatique et cela, après avoir tourné le dos à la France et alliés. La stratégie sera-t-elle payante ? On attend de voir. Surtout que les Américains viennent d'enfoncer le clou en suspendant leur assistance et aide financières aux tombeurs de Bazoum. Mais comme on le sait, c'est le prix à payer quand on fait le choix d'être souverain. Tel Golgotha, le chemin sera long et tortueux. Il faut donc savoir faire montre de résilience et s'assumer pleinement jusqu'au bout au risque de paraître ridicule.

Load-Date: October 12, 2023


End of Document





Suppression de l'aide américaine au Niger - Un mal pour un bien
Le Pays (Ouagadougou)
octobre 11, 2023 mercredi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 899 words
Byline: \xAB Le Pays \xBB
Body


Le 10 octobre 2023, soit plus de deux mois après les évènements, les Etats-Unis d'Amérique ont qualifié la prise de pouvoir par les militaires à Niamey, de coup d'Etat. Cette annonce, selon un haut responsable américain, intervient après que les USA ont “ épuisé toutes les voies disponibles pour préserver l'ordre constitutionnel au Niger ”. Et comme il fallait s'y attendre, cette mesure prise par le gouvernement de Joe Biden, n'est pas sans conséquences. En effet, consécutivement à cette posture américaine, le pays de l'Oncle Sam suspend son aide au développement au pays du général Tchiani que l'on accuse d'avoir déposé et détenu le président élu Mohamed Bazoum, le 26 juillet 2023, à l'exception de l'aide humanitaire. Et le moins que l'on puisse dire, c'est que cette nouvelle mesure de rétorsion économique à l'encontre du Niger, constitue de grosses tuiles sur le béret de l'homme fort de Niamey. En effet, les montants en jeu sont évalués à 442 millions de dollars. Pour un “ pays pauvre très endetté ” comme le Niger, pour reprendre l'expression en vogue il y a une décennie, cela va sans aucun doute avoir d'importantes conséquences sur le tissu socio-économique du pays.
La décision américaine vient isoler davantage diplomatiquement le Niger
Des soubresauts politiques suite aux inévitables difficultés économiques, ne sont même pas à exclure. Car, comme le dit l'adage anglais, “ a hungry man is an angry man ” (un homme qui a faim est un homme en colère). Cette éventualité est d'autant plus forte que la mesure de suspension de l'aide américaine intervient après celle de l'Union européenne (UE) et surtout après l'embargo économique des pays frères de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO). Au-delà des implications d'ordre social et économique, la décision américaine vient isoler davantage diplomatiquement le Niger. Néanmoins, la suspension de l'aide économique américaine au Niger, ne remet pas, pour l'instant, en cause, la coopération militaire.
Même si Washington avait annoncé au lendemain du coup d'Etat, le repositionnement de ses troupes présentes sur le territoire nigérien par précaution, un millier de boys devrait encore demeurer dans le pays. Le Pentagone garde aussi une base majeure de drones près de la ville d'Agadez. Cela dit, ce qui apparait comme un malheur pour les autorités nigériennes, constitue une occasion en or pour donner un contenu à la souveraineté du pays dont se montrent très jalouses les populations nigériennes. D'ailleurs, il n'est un secret pour personne que l'aide internationale n'a jamais véritablement développé un pays et finit par installer dans la mentalité des populations, une logique d'assistanat permanent qui annihile tout effort de progrès économique et social. Et en la matière, le Niger peut bénéficier de l'expérience de son voisin malien qui a fait preuve de résilience et d'un patriotisme économique sans faille quand le pays s'est vu imposer les mêmes sanctions économiques.
Tout départ est une nouvelle opportunité pour les nouveaux arrivants
L'une des voies la mieux tracée pour développer une économie résiliente, est la promotion de la bonne gouvernance pour assainir la gestion des finances publiques pour que chaque centime dépensé aille dans le sens du bien-être des populations. On le sait, en effet, c'est moins la rareté des ressources dans les pays pauvres qui compromet les efforts de développement, que la gestion efficiente des deniers publics. L'autre voie de la résilience de l'économie nigérienne, c'est l'ouverture vers de nouveaux partenaires économiques comme la Chine, la Russie ou l'Iran qui ne posent pas de conditionnalités pour nouer des échanges économiques mutuellement avantageux avec les pays du Sahel. C'est d'ailleurs en cela que la suspension de l'aide américaine au Niger est un couteau à double tranchant.
En effet, au moment où les pays africains font l'objet de toutes les convoitises de nouveaux concurrents, en raison de la richesse supposée ou avérée du continent, tout départ est une nouvelle opportunité pour les nouveaux arrivants. Il appartient donc au Niger de jouer à fond l'arme de la séduction pour faire pâlir de jalousie tous les anciens alliés qui le fuient aujourd'hui comme un pestiféré. Et en la matière, il a des atouts dont le plus connu est sa richesse en uranium très convoité pour les besoins énergétiques des grandes puissances. C'est pour toutes ces raisons donc que l'on peut penser que la suspension de l'aide américaine est un mal qui vaut un bien. Ceci étant, s'il y a bien un pays que la suspension de l'aide américaine au Niger, réjouit, c'est bien la France d'Emmanuel Macron qui trouve là un allié de taille dans sa croisade contre le régime militaire de Niamey.
Toutefois, l'on peut douter de la volonté américaine de faire dans la même intransigeance française. Car les USA pourraient bien se retrouver dans la même posture que l'Hexagone, c'est-à-dire voir leurs troupes poussées vers la sortie. C'est, en tout cas, l'un des risques encourus par les USA après leur décision qui a sans doute été difficile à prendre en raison de la configuration actuelle dans les pays du Sahel. Mais pouvait-il en être autrement quand on sait qu'aux Etats-Unis, aux termes de la loi, la désignation d'une prise de pouvoir comme coup d'Etat, signe la fin de l'aide apportée au pays ? Et tout cela dans un contexte de pré-campagne électorale.

Load-Date: October 12, 2023


End of Document





Début du retrait des troupes françaises - Et après ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
octobre 10, 2023 mardi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 932 words
Byline: \xAB Le Pays \xBB
Body


C'est acté depuis hier 10 octobre 2023. En effet, les troupes françaises ont entamé leur retrait du territoire nigérien. Le Président français, Emmanuel Macron, après avoir vainement et inutilement résisté à la pression des autorités et des populations nigériennes, a finalement accepté de rappeler ses chiens de guerre. Et l'on peut se demander comment il aurait pu en être autrement.
En effet, les populations nigériennes n'ont jamais véritablement accepté sur leur sol, la présence de troupes françaises éconduites comme des malpropres du Mali et du Burkina Faso. Pour preuve, elles ont tenté à coup de barrages, de s'opposer, en novembre 2021, au passage d'un convoi militaire français en provenance de Gao au Mali, avec à la solde des morts sur le carreau.
Et il faut le dire, au-delà du Niger, l'opinion publique africaine en général, est hostile à la présence des troupes françaises sur le continent, celles-ci étant considérées comme des troupes d'occupation coloniale qui, en sus, ont échoué à enrayer le péril djihadiste dans les Etats sahélo-sahariens et tout cela dans un contexte global de montée du sentiment anti-français.
L'on ne pouvait donc douter de l'issue du bras de fer que le président français avait engagé avec le nouvel homme fort du Niger, le général Tchiani.
Il faut combler le vide que laissent les Français dans la traque contre les bandes criminelles
Ce retrait, même organisé en coordination avec les autorités nigériennes, est une nouvelle déculottée pour la France qui se retire, à nouveau, la queue entre les pattes, exactement comme elle a été contrainte de le faire plus tôt au Mali et au Burkina Faso.
L'histoire se répète donc et l'on peut se demander si les autorités françaises ont une claire perception de la dynamique qui s'est enclenchée dans les pays africains et plus particulièrement dans les anciennes colonies françaises.
En attendant de répondre à cette question, le retrait forcé de l'armée française, du Niger, constitue, pour les militaires au pouvoir à Niamey, une importante victoire d'étape.
Sans rien lâcher, ces stratèges militaires qui font preuve d'une extraordinaire lucidité politique, continuent de dérouler leur agenda, broyant au passage la machine de guerre française, sans même livrer combat.
Et sans nul doute, c'est ce qui adviendra aussi de la menace d'intervention militaire de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) qui comptait certainement sur le dispositif français sur le territoire nigérien, pour mener à bien son plan d'attaque.
Les autorités nigériennes peuvent surfer sur cette double victoire pour se refaire une nouvelle légitimité au sein des populations nigériennes. Cela dit, le tout n'est pas de bouter l'armée française du Niger.
Car, le seul départ des troupes militaires de l'ancienne métropole, ne suffit pas, comme par l'effet d'une baguette magique, à résoudre la question sécuritaire au Niger. Il faut combler le vide que laissent les Français dans la traque contre les bandes criminelles qui endeuillent quotidiennement les populations.
En effet, même si les raisons de douter de la sincérité de l'appui français dans la lutte contre les groupes terroristes, ne manquent pas, personne ne peut remettre en cause de bonne foi le fait que de nombreux leaders terroristes ont été éliminés par l'armée française.
Le Niger a désormais l'occasion d'assumer pleinement sa souveraineté
Il y a donc nécessairement un supplément d'efforts à faire et c'est en cela que la perspective de la coopération avec les Etats voisins du Mali et du Burkina, est une belle opportunité pour monter en puissance sans aucune quelconque entrave.
C'est donc l'occasion pour ces trois pays qui semblent désormais évoluer en harmonie, d'exorciser la tristement célèbre région des trois frontières qui constitue dans la bande sahélo-saharienne, le triangle de la mort. Cela dit, alors que la France est contrainte au divorce, elle peut se consoler de ne pas être la seule à ramasser ses effets du domicile conjugal.
Elle fera chemin avec un autre compagnon qu'est l'Algérie qui vient de voir sa médiation rejetée par les autorités nigériennes qui l'avaient pourtant acceptée, fût-ce du bout des lèvres. C'est donc un second revers de l'Algérie au Sahel ; elle qui a accepté impuissante à la mise à mort de l'Accord d'Alger au Mali avec la marche des Forces armées maliennes (FAMa) vers Kidal.
L'Algérie doit donc se poser les bonnes questions sur ce coup de frein, on ne peut plus brusque, sur ses velléités hégémoniques au Sahel.
Dans le cas précis du Niger, l'une des causes est le manque de réalisme dans le plan de sortie de crise proposé par Alger et qui tablait sur des élections au Niger dans six mois.
Mais au-delà, l'on peut se demander si les autorités nigériennes ne mettent pas en doute la sincérité de l'Algérie, soutenues en cela par leurs nouveaux alliés du Mali.
L'on sait, en effet, que la plupart des leaders terroristes qui sèment la mort et la désolation dans les Etats sahéliens, vivent dans le Sud algérien, sans être véritablement inquiétés par l'armée algérienne qui constitue l'une des plus puissantes de la région.
Cela dit, la rétraction de Niamey vis-à-vis d'Alger, n'enlève rien au mérite de la diplomatie algérienne qui aura réussi tout de même à retarder l'intervention armée de la CEDEAO et cela n'est pas rien quand on connait les conséquences qu'un conflit inter-Etats aurait pu occasionner dans cette région tourmentée du Sahel.
En tout état de cause, dans l'un ou l'autre des cas, le Niger a désormais l'occasion d'assumer pleinement sa souveraineté même si cela ne va pas sans conséquences.

Load-Date: October 11, 2023


End of Document





Jugement de deux présumés génocidaires rwandais - Saura-t-on jamais la vérité ?
Le Pays (Ouagadougou)
octobre 9, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 495 words
Byline: Boureima Kindo
Body


“ Le mensonge à beau courir, la vérité finit toujours par le rattraper ”. Ce proverbe, Pierre Basabose et son compatriote rwandais et co-présumés génocidaires, Séraphin Twahirwa, ont commencé certainement à en apprécier la profondeur, face aux juges de la Cour d'assises de Bruxelles, depuis le 9 octobre dernier. Poursuivis pour leurs présumées actions dans le massacre des Tutsis et des Hutus modérés, en 1994, ces “ génocidaires ” font face maintenant à la justice pour avoir, concernant le premier, septuagénaire, à travers sa radio Mille collines, “ déshumanisé ” les Tutsis afin de leur porter le coup fatal, et le second, soixantenaire, ancien haut fonctionnaire, pour ses actions équivoques.
A l'époque, il était chef de milice interahamwe dans le quartier de Gikondo à Kigali. L'ouverture de ce procès, 31 ans après le crime, est une action de salubrité publique en ce sens que les victimes dont quarante seront présentes au procès, apporteront leurs contributions à la manifestation de la vérité. Mais la question légitime qu'on est en droit de se poser, est la suivante : saura-t-on jamais la vérité ? Rien n'est moins sûr. Ces présumés génocidaires, aujourd'hui à la retraite, fatigués et à la santé fragile, accepteront-ils de se mettre à table ? On attend de voir. Cela dit, tout comme d'autres génocidaires, c'est au soir de leur vie que la Justice les traque avec le soutien de Kigali qui a juré de faire rendre gorge à tous les présumés tortionnaires. Les deux accusés feront-ils acte de contrition ? Pas évident car d'autres, bien avant eux, s'étaient inscrits dans la logique du déni.
Tôt ou tard, chacun répondra de ses actes
Pourtant, avec l'âge, ils ont l'occasion de se repentir dans la crainte de la justice immanente. Mais après tout, l'essentiel est que ces accusés répondent de leurs actes tout en bénéficiant d'une justice équitable. Cela dit, l'ouverture de ce procès qui n'a que trop duré, est une bonne chose en soi. En effet, au-delà de la symbolique que présente ce jugement, il constitue un ouf de soulagement pour les milliers de victimes et leurs ayants droit. Et il faut espérer que justice leur soit rendue. Et puis, il y a cette leçon de vie : tôt ou tard, chacun répondra de ses actes. Toute chose qui devrait donner à réfléchir aux puissants d'aujourd'hui qui, pour un oui ou pour un non, décident de trucider leurs adversaires politiques.
Et quand vient l'heure de rendre des comptes, vite, ils prennent le chemin de l'exil pour échapper à la justice. C'est le cas de ces génocidaires qui, depuis des années, ont obtenu gîte et couvert en Europe et plus particulièrement en France. Le pays d'Emmanuel Macron qui a un passé trouble dans le génocide de 1994, contribue depuis des années, aux jugements des bourreaux des 800 000 victimes de cette page sombre du Rwanda. Cela a le mérite d'améliorer les relations franco-rwandaises qui, il faut le dire, n'étaient pas au beau fixe depuis l'avènement de l'homme mince de Kigali au pouvoir.

Load-Date: October 10, 2023


End of Document





Début du retrait des forces françaises du Niger - Quand le coq gaulois part totalement plumé du Sahel [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
octobre 5, 2023 jeudi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 846 words
Byline: \xAB Le Pays \xBB
Body


Après deux mois de bras de fer avec les tombeurs du président Bazoum renversé par un coup d'Etat militaire, le 26 juillet 2023, la France a entamé, le 5 octobre dernier, le retrait de ses soldats du Niger. Les premiers à lever leur camp de base sont les soldats déployés à Ouallam à la frontière entre le Mali et le Niger et qui devront rallier la capitale Niamey par la route, d'où s'organisera le départ des troupes.
Une opération circonscrite dans le temps, et qui devrait être bouclée “ d'ici la fin de l'année ”, selon les propos du président français, Emmanuel Macron, qui en a fait l'annonce le 24 septembre dernier.
C'est dire si avec le lancement de cette opération de retrait de ses soldats, Paris n'aura pas mis du temps pour joindre l'acte à la parole. Toute chose qui aura le mérite, on l'espère, de décrisper un tant soit peu l'atmosphère des relations entre la France et la junte nigérienne qui, récemment encore, accusait l'Hexagone de louvoiements en n'étant pas “ dans une logique de quitter le Niger ”. Tout le mal que l'on souhaite, c'est que ce retrait sous tension, des soldats français du Niger, se fasse sans fausse note et sans anicroche.
Accueillie il y a quelques années en messie dans les pays du Sahel en proie à l'hydre terroriste, la France n'est pas loin d'en partir aujourd'hui en Juda
Au-delà, c'est une page de l'histoire de la coopération militaire de la France avec une autre de ses anciennes colonies d'Afrique, qui se tourne. Le moins que l'on puisse dire, c'est qu'après avoir été éconduite du Mali et du Burkina Faso dans les conditions que l'on sait, l'armée tricolore qui se retire sans gloire ni fanfare de l'un des deux derniers pays du Sahel où elle était encore présente, est sonnée.
C'est une véritable bérézina pour le Coq gaulois qui voit le champ de son influence militaire se réduire comme peau de chagrin dans cette partie de l'Afrique où il est devenu indésirable sans paraître y comprendre lui-même grand-chose. Et qui part totalement plumé du Sahel où sa basse-cour se réduit à présent au seul Tchad où la France garde encore une poignée de soldats.
Mais des déboires de Paris avec les régimes militaires des pays du Sahel qui ont fini par dénoncer, l'un à la suite de l'autre, les accords de défense et de coopération militaire avec l'ex-puissance coloniale, on retiendra que la raison principale de la lutte contre le terrorisme qui servait à justifier la présence de l'armée tricolore dans cette partie de l'Afrique, est celle-là même qui aura causé sa “ perte ”.
Accusée qu'elle est, au meilleur des cas, de jouer un double jeu, au pire, de pactiser avec l'ennemi. C'est dire si, accueillie il y a quelques années en messie dans ces pays du Sahel en proie à l'hydre terroriste, la France n'est pas loin d'en partir aujourd'hui en Juda.
Et le spectacle désolant de ses soldats conspués, ballotés de pays en pays et errant paquetage au dos comme des SPF (sans pays fixe), restera pour longtemps dans les mémoires comme la traduction de l'échec de la France dans sa mission d'éradication de la menace terroriste dans la région et surtout du rejet de sa politique dans cette partie de l'Afrique.
Ce retrait de l'armée tricolore est un défi pour les tombeurs de Mohamed Bazoum
Une situation qui appelle à une véritable introspection de Paris, au moment où le sentiment anti-français gagne inexorablement du terrain en Afrique, au-delà même des pays du Sahel où ce sentiment s'est le plus affirmé, et avec force. Car, passer du jour au lendemain de héros à zéro, a de quoi surprendre et donner à réfléchir à la France qui n'a pas d'autre choix que de changer son fusil d'épaule, dans ses rapports avec ses ex-colonies.
Cela dit, ce retrait précipité des forces françaises du Niger n'est pas sans soulever certaines questions. Notamment celle de savoir s'il en entrainera d'autres et quelles en seront les conséquences pour le Niger. Car, la France n'est pas la seule puissance étrangère au Niger. Et si d'autres devaient lui emboîter le pas, on se demande si l'armée nigérienne serait en mesure de combler le vide que créerait de tels départs.
Autant dire que ce retrait de l'armée tricolore est un défi pour les tombeurs de Mohamed Bazoum qui ont désormais une obligation de résultat dans la lutte contre le terrorisme dans leur pays. Déjà, on peut nourrir des appréhensions par rapport à la sécurisation de la zone des trois frontières entre le Niger, le Mali et le Burkina où l'armée française s'était redéployée, après son départ du Mali.
En tout état de cause, maintenant que le Général Abdourahamane Tchiani et ses frères d'armes auront toutes les cartes en main, ils devront s'assumer pleinement en travaillant à ôter toute raison à leurs compatriotes de regretter le départ de l'armée française. Seront-ils à la hauteur du défi ? On attend de voir.
Quant à la France, on attend de voir comment elle fera le redéploiement de ses troupes et quelle orientation elle donnera désormais à son action et à son engagement auprès des partenaires africains dans la lutte contre les groupes armés terroristes, qui semble lui tenir tant à coeur.

Load-Date: October 6, 2023


End of Document





Interview du Président Ibrahim Traoré - Ombres et lumières d'un entretien [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
octobre 1, 2023 dimanche


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1133 words
Body


Le prédisent burkinabè, le capitaine Ibrahim Traoré, a accordé vendredi dernier, une longue interview à trois médias de la place, au cours de laquelle il a passé en revue des sujets comme la lutte contre le terrorisme, les tentatives de déstabilisation des institutions par certains acteurs politico-militaires stipendiés, l'organisation des futures élections et tutti quanti.
Le moins qu'on puisse dire, c'est que certains Burkinabè sont sortis tout estourbis de cet entretien, le chef de l'Etat ayant ruiné à l'occasion leurs espoirs de voir le Burkina renouer avec les élections dès la fin de cette transition prévue pour juillet 2024, comme il s'y était lui-même engagé. Le capitaine Ibrahim Traoré a, en effet, martelé qu'il n'y aura pas de votes au Burkina Faso aussi longtemps que les sauvageons de terroristes n'auront pas capitulé et libéré les zones qu'ils ont conquises.
Il est d'ailleurs ébaubi du fait que des Burkinabè appellent à l'organisation d'élections dans ce pays dont une bonne partie échappe au contrôle de l'Etat, avec tous ces risques de mettre la vie des candidats et de leurs électeurs potentiels en danger.
La fin du terrorisme au Sahel est impossible à prédire
Le message subliminal ainsi lancé à tous ceux qui rêvent de postes électifs, est que ces derniers doivent d'abord contribuer ou participer à la lutte contre l'insécurité et au retour de la paix sur toute l'étendue du territoire au lieu de rester dans l'ombre à tirer à hue et à dia, pour des dividendes politiques égoïstes. Reste à savoir si les autorités de la Transition pourront faire avaler par tous les acteurs, cette pilule particulièrement amère de la non organisation des élections, au cas où, touchons du bois, la crise sécuritaire perdurait jusqu'à la date qui doit, selon la charte et conformément à l'accord conclu avec la CEDEAO, marquer la fin du processus en cours.
Rien n'est moins sûr, surtout quand on sait désormais que la fin du terrorisme au Sahel est impossible à prédire, et qu'on ne peut pas gagner une guerre asymétrique en un temps record comme l'ont appris à leurs dépens, de grandes puissances militaires comme les Etats-Unis, la France et la Russie.
On peut dès lors se demander si cette sortie du président Traoré ne va pas pousser les politiciens de métier et de carrière à sortir du bois malgré la suspension de leurs activités, pour ruer dans les brancards et exiger le respect strict du calendrier de la Transition.
En tout état de cause, cet art de se dribbler soi-même tout en gardant le ballon, si c'est de cela qu'il s'agit, pourrait être un pari risqué pour celui qui pensait pouvoir “ émasculer ” les terroristes et leurs complices dans un délai rélativement court, d'autant qu'il pourrait fédérer tous ceux qui se sentent marginalisés, pour ne pas dire martyrisés depuis l'avènement du MPSR2, qui y voient déjà une entourloupe des autorités militaires pour continuer à gérer le pouvoir d'Etat.
Pour le “ peuple ” qui ne jure que par Ibrahim Traoré, le bon sens veut, selon eux, qu'au regard du florilège de bonnes intentions de leur champion dévoilées pendant l'interview et de toutes les réformes en-veux-tu-en-voilà promises par ce dernier, les Burkinabè lui accordent bien plus qu'un “ lenga ” à la tête de l'Etat. Ces arguments, bien que développés par des partisans endoctrinés du régime, ne sont pas dénués de pertinence quand on sait que le capitaine Traoré est, quoi qu'on dise, l'un des présidents les plus volontaristes et les plus engagés dans la lutte pour la survie territoriale du Burkina. Pour autant, il devrait, tout en restant droit dans ses Rangers face aux grands défis de l'heure, faire preuve de flexibilité et de mesure dans certains cas, en créant les conditions d'un consensus minimum autour des questions qui touchent notamment à la vie politique et sociale de ses concitoyens.
La place du chef de l'Etat doit être au-dessus de la mêlée
Car, à vrai dire, tous ceux qui ont l'esprit critique ne sont pas forcément des ennemis de la Transition, tout comme toutes les personnes dogmatiques qui forment la “ muraille de Chine ” autour du régime, pourraient ne pas être d'une grande utilité si les choses venaient à déraper. La place du chef de l'Etat doit donc être au-dessus de la mêlée, afin de ne pas donner des arguments aux branquignols et aux 3e couteaux qui seraient tentés, par dépit ou en désespoir de cause, de se lancer dans des entreprises de sabotage et/ou de déstabilisation.
La dernière tentative du genre, ourdie selon le président Traoré, par des valets locaux de l'impérialisme, a certes fait flop, mais pourrait laisser des traces dommageables à la cohésion de nos forces de défense et de sécurité, avec des conséquences regrettables sur les opérations sur le terrain.
Il faudra gérer cette délicate situation avec beaucoup de tact, car le Burkina Faso n'a pas besoin, à l'heure actuelle, d'une profonde crise politico-militaire qui complexifierait davantage la lutte contre le terrorisme que l'équipe au pouvoir dit avoir introduite sur les chapeaux de roue, avec l'acquisition d'équipements en quantité et en qualité, et le recrutement massif de Forces de défense et de sécurité (FDS) et de supplétifs.
Même si les choses semblent pour le moment piétiner avec le nombre de morts et de déplacés internes toujours en hausse, il faut reconnaître que nos “ boys ” sont plus offensifs qu'ils ne l'étaient il y a seulement an, et que les “ oiseaux du ciel ” ont créé l'aviophobie chez les terroristes qui paradaient dans nos zones rurales, en se marrant de cette armée burkinabè constituée de “ bras cassés et de pieds niquelés.”
En clair, les capacités opérationnelles sur lesquelles le capitaine-président avoue s'être mépris à son accession au pouvoir, se sont considérablement accrues, au point que notre pays se sent capable de déployer des forces combattantes au Niger voisin au nom de la solidarité entre les deux peuples, pour défendre ce pays au cas où les sous-fifres de la CEDEAO viendraient à y intervenir militairement pour rétablir le président déchu, sur instigation de la France.
Si on ajoute à cette militarisation du pays, le lancement de plusieurs unités de production agroalimentaire, la diversification de nos partenaires et le lifting en vue de la Constitution afin de donner à certains acteurs sociaux, la place qu'ils méritent dans la République, on peut dire que si ce train de la refondation ne déraille pas, c'est un nouveau Burkina qui sortira de terre, dans les mois ou années à venir.
Tout dépendra de ceux qui ont la lourde charge de conduire ce train sur cette route escarpée, et on espère que le conducteur dont le dernier entretien a laissé entrevoir à la fois des zones d'ombres et des lueurs d'espoir dans sa façon de faire, aura assez de sang-froid et de hauteur d'esprit pour amener tout le monde à bon port.

Load-Date: October 2, 2023


End of Document





Départ de l'ambassadeur français de Niamey - Tout ça pour ça ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
septembre 27, 2023 mercredi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 602 words
Byline: Saho
Body


La nouvelle était attendue depuis que le président français, Emmanuel Macron, qui, après avoir vainement dénoncé le blocus dont faisait l'objet l'ambassadeur français à Niamey , Sylvain Itté, réduit à vivre de rations alimentaires, a annoncé son départ dimanche dernier lors d'un entretien télévisé.
Le diplomate a donc quitté le Niger, le mercredi 27 septembre, après des semaines de bras de fer dont l'issue ne faisait pas de doute : la France ne pouvait pas maintenir de force son émissaire dans un pays où celui-ci était déclaré persona non grata.
En effet, quelle était l'utilité d'un diplomate condamné à vivre dans un réduit de quelques mètres carrés dans un pays où l'actualité pressante recommandait de sa part, une proactivité dans la défense des intérêts français ?
Sauf à croire que Paris faisait exprès dans la provocation pour déclencher l'étincelle qui mettrait le feu aux poudres dans un pays qui était sous menace d'intervention militaire de la part de la Communauté Economique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) et se prêtant du même coup aux critiques de ceux qui l'accusent de manipuler en sous mains l'institution sous- régionale. Cela dit, quelle interprétation faut-il donner à cette retraite de la France, la queue entre les pattes ?
Les partisans du pouvoir militaire se félicitent d'une victoire arrachée de haute lutte contre l'ancienne puissance coloniale qui était là pour pressurer le pays dans l'unique but de garantir ses intérêts. Et à l'évidence, l'on ne peut le nier, ce départ en catimini de l'ambassadeur de France qui s'est barré par la porte la plus proche, à savoir le Tchad, est une victoire diplomatique importante pour les nouvelles autorités de Niamey.
A contrario, la France sort de ce bras de fer encore plus affaiblie que jamais dans le Sahel : l'ancienne métropole assiste impuissante à la désintégration de son empire au Sahel. Mais ce qui est étonnant dans l'histoire de cette débâcle française amorcée depuis le Mali, c'est le caractère immuable de la politique de ,l'Elysée face à cette dynamique dont le contrôle lui échappe.
Paris refuse en effet d'accepter l'évolution interne dans les anciennes colonies françaises dont la jeunesse est devenue allergique au discours colonial et à la survivance de la françafrique.
Maintenant que l'ambassadeur de la France est parti, la question que l'on peut se poser est la suivante : quel est l'épisode suivant de ce feuilleton qui ne semble qu'à ses débuts au regard de l'animosité entre les deux alliés hier ?
Théoriquement, l'étape suivante est le départ de l'armée française qui lui aussi est acté. Mais la France va-t-elle se laisser éconduire comme un malpropre du Sahel où elle a de gros intérêts, notamment énergétiques pour ce qui est du cas spécifique du Niger ? Sansl doute, non !
Et l'un des moyens d'action sera certainement de pousser ses alliés de la CEDEAO, notamment les présidents Alassane Dramane Ouattara, Macky Sall et Patrice Talon à passer à l'action à travers l'agression armée envisagée. Mais le jeu des alliances dans le Sahel et le positionnement des grandes puissances mondiales rendent de plus en plus hypothétique cette intervention armée.
L'on peut se risquer donc à dire que la France paie cash sa manque de vision dans le Sahel et cela sera certainement profitable à ses concurrents qui n'ont d'yeux que pour ces pays qui ont d'énormes richesses à exploiter.
Et l'on pourrait dire qu'elle récolte la tempête du vent qu'elle a semé, c'est-à-dire son intervention en Libye qui a ouvert les portes du Sahel aux groupes armés qui ont créé l'instabilité politique dans la bande sahélo-saharienne.

Load-Date: September 29, 2023


End of Document





Départ annoncé des militaires tricolores - Quel avenir pour les forces françaises en Afrique ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
septembre 26, 2023 mardi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 824 words
Byline: \xAB Le Pays \xBB
Body


Redéployés au Niger après avoir été déclarés persona non grata au Mali et au Burkina Faso dans les conditions que l'on sait, les militaires français en mission au Sahel, sont en train de faire leur paquetage pour quitter le pays du président Mohamed Bazoum, déposé le 26 juillet dernier par un coup d'Etat militaire conduit par sa garde rapprochée.
Un départ forcé sur fond de fortes tensions entre Paris et Niamey où la junte militaire du Général Abdouramane Tchiani n'est pas loin de marcher dans les pas de ses devancières du Mali et du Burkina Faso qui ont tour à tour exigé et obtenu le départ, respectivement en août 2022 et en février 2023, des soldats français, de leurs deux pays.
Un retrait précipité qui voit se rétrécir comme peau de chagrin, l'influence de la présence militaire française sur le continent noir, et qui ne manque pas de poser la question de l'avenir des forces françaises en Afrique.
Une question d'autant plus justifiée qu'en décembre 2022, la France procédait aussi au retrait de ses derniers militaires déployés en Centrafrique, suite au rapprochement des autorités de Bangui avec le groupe paramilitaire russe Wagner à la sulfureuse réputation.
L'avenir semble plutôt sombre pour les forces françaises basées en Afrique
Le tout, dans un contexte où au-delà de cette valse de soldats tricolores ballotés de pays en pays comme des pestiférés, l'on assiste à la montée en flèche du sentiment anti-français en Afrique.
Et ce, en référence à la politique africaine de l'ancienne puissance coloniale qui est de plus en plus pointée du doigt sur le continent noir, quand Paris n'est pas accusée de pactiser avec l'ennemi, comme c'est le cas dans les pays du Sahel en lutte contre l'hydre terroriste depuis bientôt dix ans.
Aujourd'hui, il ne fait pas de doute qu'au-delà de la guerre d'influence entre Paris et Moscou sur le continent noir, tout porte à croire que la France est victime de son paternalisme dans ce qui passait pour son pré-carré en Afrique.
Et sa gestion de la crise nigérienne, n'est d'autant pas pour redorer son blason, que de nombreux Africains n'ont eu de cesse de voir sa main, derrière la position va-t-en-guerre et les dures sanctions de la CEDEAO contre le Niger. Quoi qu'il en soit, avec ce désamour de plus en plus affiché par les Africains envers Paris, l'avenir semble plutôt sombre pour les forces françaises basées en Afrique.
De là à penser que leurs jours sont comptés sur le continent noir, il y a un pas qu'il faudrait cependant se garder de franchir car malgré ses déboires au Sahel, la France continue de garder des bases importantes en Afrique.
Notamment au Tchad, au Sénégal, en Côte d'Ivoire, au Gabon et à Djibouti. Gardera-t-elle aussi un pied au Bénin où il se susurre qu'elle envisage de redéployer une partie des troupes devant quitter le Niger?
L'histoire sans doute le dira. En attendant, ce sont autant de déconvenues qui appellent à une véritable introspection de la part de la France, pour autant qu'elle ambitionne de rester au centre du jeu politique en Afrique.
La France n'a pas le choix que de changer son fusil d'épaule
Acceptera-t-elle de faire son examen de conscience ? Est-elle prête à se regarder véritablement dans la glace pour tirer les leçons de ses déboires à l'effet de travailler à regagner la confiance des Africains? Ou alors, continuera-t-elle de raidir la nuque en persistant dans une politique africaine qui a certes vécu, mais qui semble aujourd'hui montrer ses limites?
Quoi qu'il en soit, l'obstination de Paris à vouloir rester au Sahel malgré le rejet manifeste des populations et des régimes en place, n'aura pas échappé aux observateurs. Ce qui amène à se demander si derrière le motif invoqué de la lutte contre le terrorisme au Sahel, ne se cachent pas des intérêts bien plus grands.
En tout état de cause, dans son combat pour garder sa présence et son influence en Afrique, la France n'a pas le choix que de changer son fusil d'épaule. Déjà, elle semble avoir perdu le Sahel et bien malin qui saurait dire jusqu'où ira la contagion.
En tous les cas, quand on voit combien le sentiment anti-français est prononcé dans cette partie de l'Afrique où il n'est pas loin d'être un fonds de commerce pour bien des soutiens des régimes en place, on se demande s'il n'est pas trop tard pour Paris, pour redresser la barre.
Toujours est-il que la débauche d'énergie de l'Elysée pour tenter de sauver “ le soldat ” Bazoum dans les conditions que l'on sait, semble révélatrice d'une volonté pour Paris de garder coûte que coûte les pieds dans une région du Sahel qui lui échappe au moment où d'autres puissances travaillent à y renforcer leur présence.
Au-delà, c'est toute la problématique de sa présence militaire en Afrique, qui semble se poser. Même si le ressenti contre la politique africaine de la France semble davantage s'exprimer en Afrique de l'Ouest, particulièrement dans les pays du Sahel en proie au terrorisme, que partout ailleurs sur le continent.

Load-Date: September 27, 2023


End of Document





Retrait annoncé des militaires français - La junte sera-t-elle à la hauteur de la souveraineté réclamée ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
septembre 25, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 858 words
Byline: \xAB Le Pays \xBB
Body


Après deux mois d'un bras de fer qui n'en finissait pas de pourrir les relations diplomatiques entre Paris et les tombeurs de Mohamed Bazoum à Niamey, le président français, Emmanuel Macron, a annoncé, le 24 septembre dernier, le rappel de son ambassadeur au Niger ainsi que le retrait des soldats français basés dans ce pays. Lesquels militaires tricolores “ vont rentrer de manière ordonnée dans les semaines et les mois qui viennent ”.
Une volte-face du numéro un français qui en a surpris plus d'un quand on voit l'intransigeance de Paris qui ne cessait de remettre en cause la légitimité des putschistes du 26 juillet dernier, qui portaient les exigences d'un tel retrait après avoir dénoncé les accords de coopération de défense entre les deux pays. Dans la foulée, le patron de l'Elysée a déclaré la “ fin de la coopération militaire avec les autorités de fait du Niger...”. La question qui se pose est de savoir si avec cette décision de Paris, on va vers une décrispation voire une décantation de la situation au Niger où la trajectoire de la transition manque encore de lisibilité.
Ce départ exigé des troupes françaises du Niger, est un défi majeur pour la junte militaire
Tant entre l'option militaire envisagée par la CEDEAO et celle diplomatique, le scénario de sortie de crise peine encore à se dessiner clairement. Toujours est-il que c'est une déclaration de l'Elysée qui a été accueillie à Niamey dans l'euphorie populaire et l'enthousiasme de la junte militaire qui crie victoire et voit dans ce retrait des soldats français, un pas supplémentaire vers la souveraineté du Niger. Ce qui est somme toute une bonne chose pour tout pays décidé à prendre résolument son destin en main.
La question qui se pose est de savoir si le Général Abdourahamane Tchiani et ses frères d'armes seront à la hauteur de la souveraineté réclamée. Car, bien plus que d'éconduire Pierre aujourd'hui pour mieux dérouler le tapis rouge à Paul demain, la souveraineté d'un pays a des exigences qui ne se marchandent pas. C'est pourquoi, en restant logiques avec eux-mêmes, les militaires nigériens devraient travailler, au-delà de la France, à s'affranchir de toutes les autres tutelles militaires qui paraissent comme autant d'instruments d'assujettissement ou de vassalisation de nos Etats à des puissances extérieures.
Et puis, dans ce contexte de lutte acharnée contre le terrorisme au Sahel, ce départ exigé des troupes françaises du Niger, est un défi majeur pour la junte militaire qui devra désormais s'assumer entièrement. Toujours est-il que c'est par ces genres d'actes forts et d'affirmation de soi, que passe aussi la souveraineté d'un pays. Mais cela appelle aussi à beaucoup d'engagement et de responsabilités de la part de la junte militaire vis-à-vis du peuple nigérien. Autant dire qu'en se démarquant de ses partenaires occidentaux, et singulièrement la France, le Niger doit absolument trouver sa voie.
C'est à un véritable changement de paradigme que sont appelés aujourd'hui les dirigeants africains
Tout comme tous ces pays africains aujourd'hui à la croisée des chemins, avec cette résurgence des coups d'Etat qui marquent le recul de la démocratie sous nos tropiques. Un retour en force des pronunciamientos que certains dirigeants africains de l'heure, à l'image du guinéen Mamady Doumbouya, justifient par l'échec de ce modèle de gouvernance imposé par l'Occident à l'Afrique, et qui a “ du mal à passer et à s'adapter à nos réalités ”.
Un discours qui interroge d'autant plus que l'on se demande si derrière ces “ vérités ” du chef de l'Etat guinéen assenées avec force à la tribune de l'ONU, ne se cache pas une volonté de présenter les coups d'Etat comme l'alternative du moment à l'échec du modèle démocratique occidental en Afrique. Comme si la responsabilité des mascarades électorales n'incombait qu'aux seuls Occidentaux, alors que la responsabilité des Africains eux-mêmes est aussi grandement engagée.
En tout état de cause, avec toutes ces vicissitudes et autres secousses de l'histoire, l'Afrique est aujourd'hui à la croisée des chemins. Et il lui appartient de trouver sa voie en affirmant sa propre identité de gouvernance, loin de la tutelle envahissante et aliénatrice des puissances occidentales, loin du jeu malsain de roublardise des acteurs politiques qui définit très souvent la démocratie sous nos tropiques, loin du bruit fracassant des armes qui conduisent au palais présidentiel.
En un mot comme en mille, c'est à un véritable changement de paradigme que sont appelés aujourd'hui les dirigeants africains, dans leurs rapports à la démocratie. Autrement, on aura beau claironner notre souveraineté, on aura beau vouloir l'affirmer dans des ruptures tonitruantes d'accords avec l'ancien colonisateur, tant que nous ne changerons pas fondamentalement de mentalité, qu'on soit civil ou militaire, dans nos rapports au pouvoir et à la démocratie, les mêmes causes produiront toujours les mêmes effets, les mêmes insuffisances causeront toujours les mêmes troubles dans un cycle d'éternel recommencement. Il est temps d'en prendre conscience. Car, c'est un combat de longue haleine, qui est loin d'être gagné d'avance.

Load-Date: September 26, 2023


End of Document





Discours du Burkina Faso, du Mali, de la Guinée à la tribune de l'ONU - Des vérités crues, mais pour quels résultats ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
septembre 24, 2023 dimanche


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1016 words
Byline: \xAB Le Pays \xBB
Body


Le ministre burkinabè de la Fonction publique et celui des Affaires étrangères du Mali se sont succédé samedi dernier à la tribune des Nations unies pour parler des grands sujets qui agitent le monde, et particulièrement leurs pays respectifs qui sont en guerre contre des groupes armés terroristes depuis une dizaine d'années.
Ils se sont servis de cette vitrine pour livrer de longs réquisitoires contre la communauté internationale, en dirigeant leurs diatribes à mots plus ou moins voilés contre la solidarité à géométrie variable de certaines puissances occidentales, promptes à soutenir militairement l'Ukraine en guerre contre la Russie, mais rechignant à leur livrer des armes qu'ils ont pourtant achetées à prix d'or pour "casser les couilles" des terroristes.
Avant même leur tour de parole, on savait que les discours de ces deux grandes gueules des gouvernements burkinabè et malien, allaient cristalliser les attentions, avec leur tonalité volontairement offensive pour ne pas dire provocatrice, à l'égard de tous ceux qui considèrent à tort ou à raison leur accession au pouvoir par des coups d'Etat, comme un véritable revers pour la dynamique démocratique enclenchée depuis le début des années 90.
Le salut des Etats africains et notamment du Sahel, réside dans la prise en main de leur destin
Le représentant du Burkina Faso, le ministre d'Etat Bassolma Bazié, a vertement critiqué “ la haute hypocrisie diplomatique ” dans les relations internationales, en prenant des exemples comme celui de la Libye qui a été désintégrée par les Occidentaux en 2011 et qui est aujourd'hui endeuillée par une catastrophe naturelle.
Bassolma Bazié a fustigé les sanglots crocodiliens et la solidarité de façade de ceux qui ont contribué à mettre la Libye à terre, et a taclé au passage le paternalisme rampant et sournois de la France qui considère toujours les pays francophones comme son arrière-cour, plus de soixante ans après les indépendances formelles.
Son ingérence nocive dans la vie politique de certains pays qui veulent s'affranchir de sa tutelle, et son indifférence pour ne pas dire son incurie vis-à-vis de ceux qui acceptent de rester sous son joug, ont fini de convaincre le truculent ministre burkinabè que le salut des Etats africains et notamment du Sahel, réside dans la prise en main de leur destin à travers des alliances comme celle signée récemment entre le Mali, le Burkina Faso et le Niger.
Il a été rejoint dans cette rhétorique anti-française et anti-occidentale par le ministre des Affaires étrangères du Mali, Abdoulaye Diop, qui a pointé du doigt la responsabilité de la communauté internationale dans le désastre humanitaire qui se déroule au Mali, en raison de son laxisme ou même de sa complicité avec les groupes armés terroristes.
Les représentants du Burkina et du Mali n'ont pas eu de mots assez durs pour dénoncer la révocation du, représentant permanent du Niger auprès des Nations unies, qui devait prendre la parole au nom de son pays, en sa qualité de ministre des Affaires étrangères.
Comme pour faire écho aux mêmes récriminations, le gouvernement de transition nigérien a lui aussi volé dans les plumes du secrétaire général de l'ONU, Antonio Guterres, dont la “ perfidie ” a empêché le ministre Bakary Yaou Sangaré de porter haut la voix du Niger.
Nos dirigeants doivent avoir la pleine conscience que nous sommes en partie responsables de nos problèmes
En clair, c'est une solidarité entre putschistes qui ont profité de ce rendez-vous annuel de l'Assemblée générale des Nations unies, pour se livrer à des opérations de charme et de relations publiques destinées principalement à leurs concitoyens qui les ont religieusement suivis pendant qu'ils prêchaient devant un parterre aux ¾ vide.
Le Mali, le Burkina et le Niger étant mis au ban de la communauté internationale depuis que les militaires ont fait irruption sur la scène politique dans ces trois pays, il était de bon ton, pour leurs représentants, de profiter de cette 78e session pour dire tout le mal qu'ils pensent des sanctions qui leur ont été imposées, alors que certains pays qui les condamnent sont loin d'être des parangons de la démocratie. Sur ce volet précisément, c'est un autre putschiste et président de la Guinée-Conakry, Mamadi Doumbouya en l'occurrence, qui a été le plus prolixe, en considérant la démocratie telle que pratiquée actuellement dans nos pays, comme inadaptée aux réalités africaines et que “ ce modèle a surtout contribué à entretenir un système d'exploitation et de pillage de nos ressources par les autres et une corruption très active de nos élites ”.
Le président guinéen, tout comme les ministres burkinabè et malien, a certes dit des vérités de manière crue et drue, mais pour quels résultats tangibles ou pour quels impacts sur la situation politique et économique de leurs pays respectifs, et sur la conduite du monde par les puissances occidentales ?
On peut légitimement se demander en effet s'ils n'ont pas “ dja foul ” à la tribune de l'ONU pour pas grand-chose, dans une salle clairsemée. D'autant que certains observateurs et analystes estiment que les discours qu'ils y ont psalmodiés, cachent mal aussi et surtout, des velléités de conservation du pouvoir, envers et contre tout.
Il est trop facile de croire à Jean Paul Sartre, quand il dit que l'enfer c'est les autres, mais nos dirigeants doivent avoir la pleine conscience que nous sommes aussi, en partie, responsables de nos problèmes internes.
Quant aux Occidentaux et autres, ils peuvent toujours continuer à surfer sur notre incapacité congénitale à nous remettre en cause et à changer radicalement de cap, pour continuer à nous exploiter et à nous instrumentaliser à leur guise.
Et ce n'est surtout pas l'ONU, ce “ machin ” qui n'a plus de pouvoir réel depuis qu'elle a été paralysée par la Russie après le déclenchement de la guerre entre cette dernière et l'Ukraine, qui viendra nous aider à mettre fin à la kyrielle de problèmes qui minent certains pays africains, notamment ceux pour qui le coup d'Etat est désormais une alternative salutaire à la démocratie occidentale et à ses effets pervers.

Load-Date: September 25, 2023


End of Document





Sortie du Pape François en France sur les migrants - Le Souverain Pontife prêche-t-il dans le désert ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
septembre 24, 2023 dimanche


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 485 words
Byline: Michel Nana
Body


Ce week-end, le Pape François était dans la cité phocéenne en France. Une première depuis près de 500 ans. En lieu et place d'un match de football dans une ambiance féérique comme il est de coutume au Vélodrome, les Marseillais ont écouté le message apostolique du Souverain pontife sur la migration et les migrants. Bien au-delà du peuple marseillais, et à partir de cette ville cosmopolite symbole d'un multiculturalisme millénaire, le “ Pape des migrants ” comme on l'appelle, s'adressait à toute l'Europe et à l'humanité.
En effet, selon les derniers chiffres de l'ONU, avec plus de 2 000 migrants morts rien qu'en Méditerranée depuis le début de l'année 2023, le bilan de 2022 est déjà dépassé. Cette lourde comptabilité macabre s'explique en grande partie par des politiques anti-migratoires mises en place par les pays européens et qui ont transformé, selon le Pape, la “ Méditerranée, berceau de la civilisation ”, en un “ tombeau de la dignité”.
Autrement dit, le chef de l'Eglise catholique appelle les Européens et le monde, à soigner cette “ plaie ouverte pour l'humanité ” et à mettre fin aux naufrages et à la pêche macabre des cadavres migrants dans les eaux de la Méditerranée. L'Evêque de Rome sera-t-il entendu par les pouvoirs et les sociétés civiles européens et par l'ensemble des pays concernés par le phénomène migratoire ? Que peut le pape François face “ aux tragédies des naufrages provoqués par des trafics odieux et le fanatisme de l'indifférence ” ?
Il faut espérer que le message du pape tombe “ dans la bonne terre ”
Le souverain pontife, au-delà de son cri de coeur, a-t-il les moyens de faire entendre raison à une humanité de plus en plus insensible aux valeurs humaines ? L'Homme de Dieu prêche-t-il dans le désert ?
L'avenir nous le dira. Mais une chose est sûre : le pape est parfaitement conscient d'être dans le rôle du semeur dans une parole biblique de l'Evangile selon Saint Luc (Luc 8:4-21, ndlr). “ Un semeur sortit pour faire ses semailles. Pendant qu'il répandait sa semence, des grains tombèrent au bord du chemin, furent piétinés par les passants, et les oiseaux du ciel les mangèrent. D'autres tombèrent sur de la pierre. A peine eurent-ils germé que les petits plants séchèrent parce que le sol n'était pas assez humide. D'autres grains tombèrent au milieu des ronces ; celles-ci poussèrent en même temps que les bons plants et les étouffèrent. Mais d'autres tombèrent dans la bonne terre ; ils germèrent et donnèrent du fruit : chaque grain en produisit cent autres ”.
Il faut espérer que le message du pape tombe “ dans la bonne terre ” et trouve une oreille attentive auprès des dirigeants des pays européens trop attachés à leurs égoïsmes et parfois très peu regardants sur la dignité humaine. Il faut aussi espérer que le message pontifical interpelle les consciences et touche les coeurs des réseaux criminels qui font de la migration, un business très lucratif.

Load-Date: September 25, 2023


End of Document





Sortie de Bola Tinubu sur la crise nigérienne à la tribune de l'ONU - Vers un abandon de l'option militaire ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
septembre 20, 2023 mercredi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 889 words
Byline: \xAB Le Pays \xBB
Body


“ Les coups d'Etat militaires sont une erreur, tout comme tout arrangement politique civil biaisé qui perpétue l'injustice ”. “ Concernant le Niger, nous négocions avec les chefs militaires. En tant que président de la CEDEAO, je cherche à contribuer au rétablissement d'une gouvernance démocratique d'une manière qui réponde aux défis politiques et économiques auxquels cette nation est confrontée, y compris les extrémistes violents qui cherchent à fomenter l'instabilité dans notre région ”.
Ces propos sont du président nigérian, Bola Tinubu, qui s'exprimait, le 19 septembre dernier, à la tribune de l'ONU, à la faveur de la 78ème session de l'Assemblée générale des Nations unies.
Des propos qui tranchent avec la position de fermeté affichée dès les premiers moments du putsch au Niger, par l'institution d'Abuja, et qui laissent peu de place au doute sur l'option de la diplomatie que semble désormais privilégier l'organisation sous-régionale dans la résolution de la crise nigérienne.
Laquelle crise dure depuis bientôt deux mois, suite au coup d'Etat qui a renversé le président Mohamed Bazoum à Niamey. S'achemine-t-on alors vers un abandon de l'option militaire ? L'histoire sans doute le dira.
La CEDEAO semble avoir changé son fusil d'épaule
En attendant, à écouter le locataire du Aso Rock Presidential Villa, par ailleurs président en exercice de la CEDEAO, tout porte à croire que l'on s'éloigne du scénario d'une intervention militaire pour rétablir Mohamed Bazoum sur son trône à Niamey, comme la CEDEAO avait menacé de le faire si les putschistes du 26 juillet dernier ne se ravisaient pas en rétrocédant le pouvoir au président déchu dans un délai d'une semaine.
Mais face à la clameur grandissante d'une opinion de plus en plus défavorable voire hostile à une intervention militaire, et sans doute instruite par l'attitude des alliés déclarés des putschistes de Niamey que sont le Mali et le Burkina Faso dont le parlement de transition vient de donner son quitus pour le déploiement d'un contingent militaire au Niger, la CEDEAO semble avoir changé son fusil d'épaule dans sa volonté de rétablir la démocratie à la force du canon au pays du Ténéré. Pour autant, la junte militaire au pouvoir à Niamey a-t-elle partie gagnée ?
Rien n'est moins sûr. D'autant que la CEDEAO, qui a, entre-temps, activé sa force d'attente, n'a pas officiellement écarté l'option militaire. Même si tout porte à croire qu'au-delà des risques et des incertitudes d'une éventuelle opération commando, c'est une façon de battre en retraite qui cache mal une volonté d'éviter un bain de sang qui ternirait davantage son image.
Par ailleurs, il y a les lourdes sanctions de l'organisation sous-régionale qui continuent d'asphyxier le Niger et qui n'ont pas fini de faire leurs effets.
Tant que le flou persistera, la situation restera profitable aux putschistes de Niamey
Le tout, dans un contexte où pas plus tard que le 19 septembre dernier, l'Union européenne a “ exprimé [sa] solidarité avec la France au sujet de son ambassadeur ” au Niger, et réaffirmé son “ soutien entier ” au président Mohamed Bazoum.
Une non-reconnaissance tacite de la junte, qui a de quoi complexifier davantage une équation qui peine déjà à trouver solution tant dans ces manifestations de soutien ou de défiance envers les nouveaux maîtres de Niamey, aucun scénario crédible de sortie de crise ne se dessine clairement à l'horizon. Mais chaque jour qui passe, voit la junte du Général Abdourahamane Tchiani s'enraciner davantage au pouvoir.
Et rien ne dit que ragaillardis par les soutiens intérieurs et extérieurs, les militaires nigériens ne vont pas raidir la nuque pour se maintenir le plus longtemps possible au pouvoir. Il appartient donc à la CEDEAO de savoir reprendre la main dans le dossier nigérien en prenant l'initiative de négociations ardues pour tracer les sillons de la transition au Niger et définir un calendrier comme elle l'a fait pour le Mali, la Guinée et le Burkina Faso, trois pays aujourd'hui engagés dans des agendas de retour à l'ordre constitutionnel dans des délais impartis.
Autrement, tant que le flou persistera, la situation restera profitable aux putschistes de Niamey qui travailleront à consolider leur pouvoir. Et c'est le peuple nigérien qui continuera de souffrir le martyre des dures sanctions qui visent à le pousser à la révolte contre les tombeurs de Mohamed Bazoum, mais qui semblent pour le moment loin de produire les effets escomptés, si elles ne contribuent pas plutôt à développer la résilience des populations.
C'est dire si la CEDEAO doit revoir sa copie. Et le plus tôt serait le mieux. En tout état de cause, tout le mal qu'on souhaite à Bola Tinubu, c'est de parvenir à une solution négociée à la crise en vue du rétablissement de l'ordre constitutionnel au Niger dans les meilleurs délais. Et, au-delà, de réussir son combat pour la démocratie qui, comme il l'a répété, est “ le meilleur garant de la volonté souveraine et du bien-être du peuple ”.
Toute chose qui appelle à un changement de paradigme, en développant des rapports sains avec la démocratie. Autrement, tant que des dirigeants africains brilleront par la mal gouvernance ou chercheront à ruser avec les textes pour se maintenir indument au pouvoir, il y a malheureusement lieu de croire que les crises politiques persisteront, et les coups d'Etat aussi.

Load-Date: September 21, 2023


End of Document





78ème AG de l'ONU - Au-delà des discours et des diatribes... [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
septembre 18, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 799 words
Byline: \xAB Le Pays \xBB
Body


Les 18 et 19 septembre 2023, se tient à New-York aux Etats-Unis d'Amérique, la 78ème session de l'Assemblée générale des Nations unies. Au coeur des débats, les Objectifs de développement durable (ODD) dont l'agenda, enclenché en 2015, sera revisité à l'effet de lui impulser la dynamique nécessaire à leur réalisation à l'horizon 2030. Un thème qui est d'autant plus d'actualité qu'à mi-parcours, ces objectifs sont aujourd'hui en grande difficulté du fait des crises multiples et multiformes qui affectent le monde, depuis la pandémie de Covid-19 jusqu'à la guerre en Ukraine en passant par l'aggravation de la crise climatique.
Toujours est-il qu'aujourd'hui, à en croire les chiffres, seulement 15% de ces ODD sont en bonne voie quand certains ne piétinent pas et que d'autres régressent. C'est dire la menace sérieuse d'échec qui plane sur ces objectifs de développement durable qui, au-delà de la réduction de la pauvreté et des inégalités dans le monde, visaient à accélérer la prospérité économique et le bien-être social dans un souci de protection des personnes et de l'environnement.
L'absence des autres dirigeants des cinq pays qui détiennent le droit de veto, ne manque pas d'interroger
Comment peut-il en être autrement quand on sait qu'en amont, l'investissement des grandes puissances pour la réussite de tels projets, n'est pas toujours à la hauteur des promesses de financements annoncés ? Comment peut-il encore en être autrement quand, en aval, les pays bénéficiaires de ces soutiens extérieurs ne brillent pas toujours par une gouvernance transparente et exemplaire dans la gestion des fonds alloués ? Autant dire que cette rencontre de haut niveau de New-York, qui n'accueille pas moins de 145 chefs d'Etat et de gouvernement à la faveur de la 78ème AG de l'ONU, et dont l'objectif principal est de redresser la barre pour sauver ce qui peut encore l'être de ces ODD, ne pouvait pas mieux tomber.
Et l'on espère que les uns et les autres ne manqueront pas l'occasion de se dire les quatre vérités les yeux dans les yeux. Quoi qu'il en soit, l'importance de ce forum sur les Objectifs de développement durable, à la faveur de cette 78ème AG de l'ONU, n'est plus à démontrer pour un continent comme l'Afrique qui regroupe, en majorité, les nations les plus pauvres et les plus vulnérables de la planète.
Et cette année encore, le continent noir a marqué son intérêt pour la rencontre de New-York qui accueille de nombreuses délégations venues des quatre coins du monde, au moment où, à l'exception de l'hôte du sommet, l'Américain Joe Biden, l'absence des autres dirigeants des cinq pays qui détiennent le droit de veto, en l'occurrence la France, la Grande Bretagne, la Russie et la Chine, ne manque pas d'interroger. Davantage pour le président français, Emmanuel Macron et le Premier ministre britannique, Rishi Sunak, que pour le patron du Kremlin, Vladimir Poutine et le président chinois, Xi Jinping qui ne sont pas à leur premier rendez-vous manqué du genre. Mais qu'à cela ne tienne !
Il appartient à l'Afrique de trouver la voie de son propre développement
Entre discours et diatribes, cette 78ème session de l'Assemblée générale de l'ONU, ne manquera pas d'intérêt pour les participants dont certains trouveront l'occasion de faire le show à la tribune de l'organisation mondiale. Même s'il semble révolu, le temps des grands tribuns de la classe du Libyen Mouammar Kadhafi, du Burkinabè Thomas Sankara, qui, dans le sillage d'autres dirigeants de pays en développement comme le cubain Fidel Castro ou encore le Vénézuélien Hugo Chavez, ont marqué l'histoire de ces tribunes de l'ONU par des interventions qui resteront pour longtemps encore dans les annales de l'organisation mondiale. Comme ce furent les cas des coup de gueule contre l'hégémonie des grandes puissances si ce ne sont des appels à un équilibre de l'ordre mondial.
Mais, au-delà des discours et des diatribes récurrents à la tribune de l'ONU, il appartient à l'Afrique de trouver la voie de son propre développement. Une situation qui appelle à un changement de paradigme dans la gouvernance, mais aussi dans les rapports des dirigeants africains au pouvoir dans un contexte de résurgence des coups d'Etat et de retour des régimes d'exception qui consacre le recul de la démocratie sur le continent noir. En tout état de cause, entre luttes contre la pauvreté et la faim, pour une éducation de qualité, pour l'égalité entre les sexes, pour les questions de santé et de bien-être, d'eau et d'assainissement entre autres, les Objectifs de développement durable s'annoncent comme un défi majeur qui se veut un test grandeur nature de la solidarité internationale, et qui recommande de redoubler d'efforts à l'effet de trouver des solutions innovantes visant à changer la trajectoire négative actuelle de ces ODD.

Load-Date: September 19, 2023


End of Document





Suspension de l'extradition du frère cadet de Blaise Compaoré - François Compaoré sera-t-il le grand gagnant de la brouille diplomatique entre Ouaga et Paris ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
septembre 7, 2023 jeudi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 525 words
Byline: B.O
Body


François Compaoré, frère cadet de l'ex-président burkinabè, Blaise Compaoré, peut désormais sauter le champagne. En effet, la Cour européenne des droits de l'Homme (CEDH) vient de rejeter la procédure de son extradition de la France vers le Burkina Faso pour être jugé dans l'affaire de l'assassinat de Norbert Zongo, du nom de ce célèbre journaliste tué le 13 décembre 1998 dans des circonstances encore troubles. Selon la CEDH, François Compaoré “ ne devrait pas être extradé vers le Burkina Faso pendant la durée de la procédure ”, estimant que les mesures provisoires “ ne s'appliquent que lorsqu'il y a un risque imminent de dommage irréparable ”.
C'est donc clair. Ce n'est pas demain la veille qu'il faudra espérer voir François Compaoré, poings liés, remis aux autorités burkinabè et cela en dépit des efforts consentis par ces dernières qui, on s'en souvient, avaient fait un clin d'oeil à la Justice française en expurgeant la peine de mort de notre corpus pénal.
C'est ce qui explique que les juridictions françaises, les unes après les autres, avaient validé l'extradition de celui-là que l'on appelait, au faîte de sa gloire, le “ petit président ”, favorisant ainsi la prise par Edouard Philippe, le Premier ministre d'alors, d'un décret allant dans ce sens. Mais comme un naufragé qui s'accroche à tout, François Compaoré, au motif qu'il serait exposé à des “ traitements inhumains et dégradants ” s'il est extradé au Burkina, n'avait pas hésité à saisir la CEDH qui semble le lui rendre bien.
Paris pourrait saisir cette occasion pour prendre sa revanche sur Ouagadougou
Pour autant, il devrait se garder de tout triomphalisme puisque la CEDH demande à Paris de donner des garanties sur le respect de son intégrité physique et morale au cas où il est extradé au Burkina. Paris réussira-t-elle à convaincre la juridiction européenne basée à Strasbourg ?
Pas si sûr d'autant que les relations entre Ouagadougou et Paris ne sont plus au beau fixe et cela, depuis les départs, dans les conditions que l'on sait, de l'ambassadeur français Luc Hallade et de la force Sabre du Burkina. S'en est suivie une série de dénonciations d'accords liant le Burkina à l'ex-puissance coloniale. Alors, que va-t-il se passer ?
Paris va-t-elle chercher à rentrer dans les bonnes grâces des autorités de la transition burkinabè en travaillant à rassurer la CEDH pour favoriser l'extradition de François Compaoré ?
Ou va-t-elle laisser faire pour rendre improbable cette extradition? On attend de voir. Toujours est-il que Paris pourrait saisir cette occasion pour prendre sa revanche sur Ouagadougou qui, naguère, semble avoir enfoncé le clou en soutenant ouvertement les putschistes de Niamey que la France ne veut pas voir, même en peinture.
En tout cas, s'il y a bien quelqu'un qui pourrait tirer profit de la brouille diplomatique entre Paris et Ouaga, c'est bien François Compaoré qui donnerait tout l'or du monde pour ne pas être livré aux autorités burkinabè.
A cela s'ajoutent les changements anti-constitutionnels intervenus dans le pays sur fond de crise sécuritaire, qui peuvent plaider en sa faveur au grand dam des mouvements de défense des droits humains.

Load-Date: September 8, 2023


End of Document





Transition politique - Oligui osera-t-il s'attaquer aux biens mal acquis ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
septembre 7, 2023 jeudi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 609 words
Byline: Dabadi Zoumbara
Body


Le coup d'Etat qui a renversé le président Ali Bongo, le 30 août 2023, constitue, à bien des égards, un réel espoir pour le peuple gabonais qui aura vécu pendant plus d'un demi-siècle sous la férule de la dynastie des Bongo.
Il l'est d'autant plus que le nouvel homme fort de Libreville a promis le pain, la liberté et la démocratie au peuple. Mais bien que ce coup d'Etat remette au goût du jour l'affaire des “ biens mal acquis ” de la famille Bongo, le nouveau locataire du Palais du bord de mer, n'a pas, du moins, jusque-là, pipé mot sur ce sujet qui, pourtant, cristallise les attentions des Gabonais.
Le général Brice Clotaire Oligui Nguema osera-t-il s'attaquer à cette affaire ? Rien n'est moins sûr. On a d'autant plus de raisons d'en douter que le général Brice Clotaire Oligui Nguema n'est pas un exemple en la matière.
En effet, l'homme a servi pendant plusieurs années, la famille Bongo ; d'abord Bongo père en tant qu'aide de camp et ensuite Bongo fils en tant que chef de la garde nationale, toutes choses qui lui auraient permis d'amasser une fortune colossale ; et de quelle façon ?
Lui seul le sait. Peut-on servir des maîtres corrompus sans tremper la main dans le cambouis ? D'autant plus qu'il se dit que le nouveau président dispose de biens immobiliers de grande valeur, à l'étranger ? Le général pourrait-il se faire harakiri s'il a des choses à se reprocher ?
Et pourtant, une procédure de Libreville visant la restitution desdits biens, serait un combat noble parce que le peuple gabonais a longtemps été spolié par la famille Bongo. Le général rendrait non seulement justice au peuple gabonais mais aussi il renforcerait sa légitimité en s'attaquant aux biens mal acquis des Bongo.
Le rapatriement de cette fortune pourrait donner un nouveau souffle à l'économie gabonaise
C'est vrai que ce n'est pas une mince affaire au regard de la complexité du dossier. Mais le général pourrait compter sur le peuple gabonais, mais aussi sur la Justice française qui enquête depuis 2008 sur les biens mal acquis des Bongo.
Le contexte semble d'autant plus favorable que le président déchu risque de perdre son immunité qui, quoi que l'on dise, lui a longtemps servi de parapluie. Toujours est-il que l'espoir de voir un procès se tenir entre 2024 et 2025 sur les biens présumés volés, suivi de leur restitution, devient de plus en plus grand du côté de l'Hexagone. En tous les cas, c'est un combat qui mérite d'être mené. Car, ces biens mal acquis constituent une somme colossale puisque évalués à 85 millions d'euros en France.
Et ce n'est sans doute que la face visible de l'iceberg ; tant la famille Bongo pourrait avoir dissimulé d'autres biens volés dans d'autres pays à travers le monde. C'est dire si le rapatriement de cette fortune, pourrait donner un nouveau souffle à l'économie gabonaise.
Cela dit, en attendant que le général Brice Clotaire Oligui Nguema s'engage dans la traque des biens mal acquis de la famille Bongo, il faut féliciter les ONG telles que Transparency International et Sherpa qui n'ont pas hésité à déposer, en 2008, une plainte en France contre trois présidents africains et leurs entourages respectifs, en l'occurrence les familles Bongo au Gabon, Sassou-Nguesso au Congo Brazzaville et Obiang Nguema en Guinée équatoriale.
Toutes ces familles ont un dénominateur commun : la prédation des deniers publics au détriment de leurs peuples. Et tôt ou tard, chacune de ces familles devra rendre compte. En tout état de cause, si le général Brice commet l'erreur de garantir l'impunité à la famille Bongo, il confirmera non seulement les soupçons de corruption qui pèsent sur lui, mais aussi il compromettra l'avenir du Gabon.

Load-Date: September 8, 2023


End of Document





Prestation de serment du président de la transition - Le général Brice Oligui Nguema fera-t-il mentir les cassandre ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
septembre 4, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 896 words
Byline: \xAB Le Pays \xBB
Body


Moins d'une semaine après le coup d'Etat qui a mis fin au pouvoir du président Ali Bongo, nouvellement réélu le 30 août dernier au Gabon, le Général Brice Oligui Nguema, désigné par l'armée pour conduire la transition, a prêté serment dans la capitale gabonaise.
C'était le 4 septembre dernier au palais présidentiel, devant les juges de la Cour constitutionnelle et un parterre d'invités au nombre desquels des autorités administratives et militaires, mais aussi des personnalités et autres dignitaires du régime déchu comme l'ex-Premier ministre Alain Claude Bilie By Nzé et la vice-présidente Rose Christiane Ossouka Raponda. Etaient aussi présents, des diplomates parmi lesquels l'ambassadeur de France au Gabon. Le diplomate français avait, du reste, été reçu la veille par le tombeur d'Ali Bongo.
Une attitude aux relents de caution morale de Paris, portée à la junte militaire qui s'est emparée du pouvoir à Libreville dans les conditions que l'on sait. Une posture qui tranche avec la position radicale de l'Elysée qui met en avant l'illégitimité des tombeurs de Mohamed Bazoum au Niger, pour refuser de les reconnaître, plus d'un mois après la chute de celui qui passait pour le chouchou voire le “ protégé ” des Occidentaux en général et de la France en particulier dans la région du Sahel.
L'officier militaire a toujours voulu donner des gages de sa volonté d'instaurer une nouvelle gouvernance dans son pays
Une position à géométrie variable de l'ex-puissance coloniale qui tend plutôt à montrer que derrière la démocratie que la France prétend défendre en Afrique, peuvent se cacher bien des intérêts insoupçonnés. Toujours est-il que, passés les premiers moments d'euphorie du coup d'Etat, celui qui a fait l'unanimité de la hiérarchie militaire autour de son nom pour conduire le processus de renouveau au Gabon, se révèlera être un homme du sérail bien connu dans les premiers cercles du pouvoir à Libreville.
De là à se demander si ce pronunciamiento aux allures de révolution de palais menée par le Général Nguema, ne vise pas à préserver les intérêts du clan, il y a un pas que d'aucuns ont vite fait de franchir. En effet, le Général-putschiste est présenté, soit dit en passant, comme un cousin éloigné de l'ex-président Ali Bongo.
Sans oublier qu'au-delà des résultats contestés du vote qui le donnaient encore gagnant, le valétudinaire locataire du Palais du bord de mer, ne présentait pas, aux yeux de plus d'un, les meilleures garanties de santé physique et mentale pour étrenner un nouveau septennat à la tête de l'Etat gabonais. Malgré ses liens protéiformes avec le pouvoir déchu, le Général Brice Oligui Nguema saura-t-il faire mentir les Cassandre ?
La question mérite d'autant plus d'être posée que l'officier militaire qui se veut aujourd'hui l'homme du renouveau au Gabon, a toujours voulu donner des gages de sa volonté d'instaurer une nouvelle gouvernance dans son pays, en totale rupture avec celle de son prédécesseur.
Le Général-président sera attendu au pied du mur de ses promesses par ses compatriotes
En cela, il s'est jusque-là voulu rassurant, et pour ses compatriotes, et pour les partenaires internationaux de son pays. Et en plus de promettre aux Gabonais, des institutions “ plus démocratiques ” et respectueuses des “ droits humains ”, l'officier supérieur qui a mené des concertations tous azimuts durant le week-end écoulé avec les “ forces vives de la nation ”, la société civile, les partis politiques, le corps diplomatique, les organisations internationales et les bailleurs de fonds, a aussi promis, outre la lutte contre la corruption, de doter le Gabon d'une nouvelle Constitution et d'un nouveau Code électoral. Le tout, selon un agenda qui reste encore à déterminer, mais “ sans confondre vitesse et précipitation ”.
C'est dire si le Gabon ne semble pas parti pour une transition de courte durée. En tout état de cause, maintenant qu'il a prêté serment, il revient au tout nouveau président de la transition gabonaise, de travailler à enlever tout argument aux mauvaises langues qui ne voient en son putsch qu'une récupération du pouvoir dans le but de préserver ses intérêts qui se confondent parfois avec ceux de l'ex-famille présidentielle qui a dirigé le Gabon pendant plus d'un demi-siècle. Et cela, en opérant des réformes politiques et institutionnelles hardies, de sorte à arrimer résolument son pays à la démocratie qui a tant souffert au Gabon.
En tout cas, sur la question, c'est peu de dire que le Général-président sera attendu au pied du mur de ses promesses par ses compatriotes, non seulement sur le contenu des réformes, mais aussi sur la durée de cette transition qui peine encore à se dessiner clairement. Autant dire qu'au regard du soutien populaire dont semble bénéficier son putsch, le Général Nguema n'a pas droit à l'erreur.
Et il y a lieu de le prendre aux mots en espérant qu'il restera à l'écoute de son peuple. Car, le Gabon revient de loin. Et l'oeuvre de la refondation s'avère déjà titanesque. A commencer par la mise en place progressive des institutions de la transition dans laquelle la junte ne doit pas rater le coche. Mais à présent que le président de la transition a prêté serment, on ne devrait pas tarder à être peu ou prou édifié sur l'orientation de son action à la tête de l'Etat, à travers la configuration du gouvernement après la nomination du Premier ministre qui est très attendue.

Load-Date: September 5, 2023


End of Document





Réouverture de l'espace aérien - Un pied de nez à la france et à la CEDEAO [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
septembre 4, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 291 words
Byline: Seydou Traor\xE9
Body


Le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP) au pouvoir au Niger, a décidé de la réouverture, dès le lundi 4 septembre, de l'espace aérien. "L'espace aérien de la République du Niger est ouvert à tous les vols commerciaux nationaux et internationaux", a déclaré un porte-parole du ministère des Transports cité par l'Agence nationale de presse (ANP), en précisant que les services au sol avaient également repris.
Cette décision de la junte de rouvrir les frontières, est un véritable ouf de soulagement pour de nombreuses compagnies aériennes desservant l'Afrique subsaharienne, et bien sûr, pour tous ceux qui projetaient de quitter le territoire par voie aérienne.
Mais aussi, c'est un pied de nez des autorités nigériennes à la France et à la CEDEAO. Elles entendent, par ce geste, leur indiquer que la page Mohamed Bazoum est définitivement fermée.
C'est un coup de pouce à l'économie nigérienne
Mais, attention, cette réouverture ne se limite qu'aux vols commerciaux nationaux et internationaux, puisque “ l'espace aérien reste toujours fermé à tous les vols militaires opérationnels et autres vols spéciaux qui ne sont autorisés que sous réserve d'autorisation préalable des autorités compétentes ”. Une preuve que le pouvoir de Niamey est toujours sur le qui-vive ; qu'il garde toujours l'arme au pied face à la menace d'une intervention militaire.
En tout cas, c'est déjà un pas de franchi, cette décision du pouvoir nigérien. Il marque là, un grand point. Car, non seulement c'est un coup de pouce à l'économie nigérienne dans un mauvais état, mais c'est aussi un message destiné à montrer à la population que les tombeurs de Bazoum sont sensibles à cette autre forme de souffrances des Nigériens générées par le blocus aérien.

Load-Date: September 5, 2023


End of Document





Manifs devant les bases françaises au Niger - Plus tôt la France partira, mieux cela vaudra [opinion]
Le Pays (Ouagadougou)
septembre 3, 2023 dimanche


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 679 words
Body


La situation est, pour le moins que l'on puisse dire, tendue devant les bases militaires françaises au Niger, et ce depuis 3 jours.
En effet, répondant à l'appel d'Organisations de la société civile (OSC), des milliers de manifestants se sont massés devant les bases françaises pour exiger le départ de l'armée française. L'on peut aisément faire la liaison entre cette mobilisation des Nigériens et les tensions diplomatiques entre Niamey et Paris, alimentées par les discours du président français.
Pour l'instant, face à la déferlante, la France fait la sourde oreille, contrairement au discours jusque-là tenu par l'Elysée, tendant à faire croire que la présence militaire française en Afrique émane de la volonté des Africains eux-mêmes. Pourquoi donc la France refuse-t-elle de quitter le Niger malgré la forte montée du sentiment anti-français ?
La réponse est connue : la France a de gros intérêts au Niger. Mais au -delà de la question de l'uranium que tout le monde se plait à ressasser et de la forte concurrence des Russes, Chinois et autres nouveaux partenaires sur fond d'intérêts géostratégiques et économiques, l'on peut finalement se demander s'il n'y a pas des raisons plus ou moins secrètes que l'Hexagone ne veut pas voir étaler sur la place publique.
En effet, certains milieux bien introduits affirment que le président Mohamed Bazoum détient d'importants secrets liés à la complicité supposée ou avérée de la France avec les groupes armés terroristes qui déstabilisent les pays voisins du Niger, en l'occurrence le Mali et le Burkina Faso.
Les Nigériens semblent prêts à consentir le sacrifice suprême pour défendre leur patrie
Ne voulant pas que ces dossiers tombent sur la place publique, la France tiendrait à mettre la main sur lui. Les tensions qu'elle suscite et entretient seraient destinées à créer les conditions d'une intervention militaire dans le seul but de tirer d'affaire le président déchu. D'autres sources affirment que la France se sent dans la peau du traître face à Bazoum qui aurait été le seul chef d'Etat africain à accepter les troupes françaises expulsées du Mali et du Burkina, en contrepartie d'une garantie de protection de son pouvoir. N'ayant pas pu anticiper sur le coup d'Etat, elle se sent moralement contrainte au moins de défendre son poulain qui se trouve entre les mains des nouvelles autorités.
Mais quelles qu'en soient les raisons, l'on peut bien se demander si Paris gagne au change. On peut en douter. Car, les troupes françaises présentes au Niger ne sont actuellement d'aucune utilité face aux foules de Nigériens révoltés. Elles ne peuvent que garder l'arme au pied de peur de perpétrer un massacre qui révulserait l'opinion internationale. Il en est de même pour l'ambassadeur français cloitré entre les murs de son enclave diplomatique et qui a perdu tous ses moyens d'action. Cela dit, on se demande si la France n'est finalement pas prise au piège de son discours va-t-en-guerre. Toutefois, les Nigériens ne devraient pas non plus en faire trop pour éviter une escalade mortelle.
Car, les évènements en cours sont le résultat de leur compromission avec Mohamed Bazoum que les populations ont laissé accueillir les troupes françaises au Niger pendant que le Mali et le Burkina n'en voulaient plus. Même si elles peuvent se dire victimes d'un piège tendu par Bazoum, il n'en demeure pas moins que le redéploiement s'est opéré sous leurs yeux, malgré toute la clameur de réprobation de toute l'Afrique. En tout état de cause, la raison doit prévaloir.
Mais il appartient à la France de descendre de son piédestal pour comprendre que plus tôt elle s'en ira, mieux cela vaudra, pour apaiser les tensions, mais aussi pour protéger ses intérêts. La rhétorique guerrière est totalement improductive ; tant il semble de plus en plus évident que le Niger ne sera plus la proie facile à avaler qu'elle croit, parce que certaines autres grandes puissances ne lui laisseront pas les mains libres pour agir alors que dans le même temps, les Nigériens semblent prêts à consentir le sacrifice suprême pour défendre leur patrie.

Load-Date: September 4, 2023


End of Document





Coups d'Etat au Gabon, au Niger et instabilite en Afrique - L'UE doit se poser les bonnes questions [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
août 31, 2023 jeudi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 889 words
Byline: \xAB Le Pays \xBB
Body


Réunis en conclave à Tolède en Espagne, le 31 août dernier, les ministres des Affaires étrangère de l'Union européenne (UE) qui se penchaient sur la guerre en Ukraine, avaient aussi au menu de leurs échanges, la situation politique au Niger en vue de discuter de la réponse au coup d'Etat du 26 juillet dernier contre le président Mohamed Bazoum.
Actualité oblige, la situation au Gabon où des militaires se sont aussi emparé du pouvoir le 30 août dernier, après avoir dissous les institutions et annulé les résultats des élections du 26 août dernier qui donnaient le président Ali Bongo Ondimba vainqueur pour un troisième mandat, s'est aussi invitée aux débats.
Plus globalement, c'est l'instabilité en Afrique de l'Ouest et en Afrique centrale, qui était au coeur des préoccupations des diplomates européens. Preuve, si besoin en est, que la stabilité de l'Afrique en général et celle de l'Afrique occidentale et centrale en particulier, présente un intérêt majeur pour l'UE.
Mais pour trouver réponse à la problématique des coups d'Etat qui ont refait surface ces dernières années dans ces contrées de l'Afrique subsaharienne où ils commencent à gagner du terrain, l'UE doit se poser les bonnes questions.
Outre les tares de sa classe politique, l'Afrique n'est pas loin d'être désabusée par le modèle de la démocratie qu'on veut lui imposer
Pourquoi cette résurgence des coups d'Etat qui consacre le recul de la démocratie dans ces parties de l'Afrique ? Pourquoi, malgré les sanctions drastiques et autres mesures coercitives prises à l'encontre des juntes militaires, la contagion continue-t-elle de gagner d'autres pays ? Pourquoi, malgré la clameur de la communauté internationale, les coups d'Etat paraissent-ils adoubés par ces peuples africains ?
En un mot comme en mille, qu'est-ce qui fait le lit de cette instabilité politique chronique en Afrique ? Autant de questions dont les réponses nécessitent une bonne autopsie qui passe aussi par une véritable introspection de l'UE qui doit accepter de se regarder dans la glace, en se disant les vérités entre pays membres. Car, à y regarder de près, outre les tares de sa classe politique, l'Afrique n'est pas loin d'être désabusée par le modèle de la démocratie qu'on veut lui imposer.
Une démocratie au rabais, à la ramasse et aux principes à géométrie variable, où des coups d'Etat constitutionnels sont tolérés quand ils ne sont pas justifiés par les “ grands juges ” et autres “ maîtres penseurs ” outre-Atlantique qui se veulent autant de donneurs de leçons, où des coups d'Etat militaires et autres modes d'accession anticonstitutionnels au pouvoir sont jugés à la tête du client quand cela arrange les intérêts de puissances occidentales.
Un exemple parmi tant d'autres est la tolérance vis-à-vis du Général tchadien, Mahamat Idriss Deby Itno, qui est parvenu au pouvoir dans les conditions que l'on sait, et l'intraitabilité vis-à-vis d'autres juntes, en particulier les tombeurs de Mohamed Bazoum au point de pousser, comme le fait quelque peu si maladroitement la France, à une intervention militaire pour rétablir l'ordre constitutionnel à Niamey.
L'Europe récolte aujourd'hui les fruits de la politique qu'elle a semée en Afrique
Autant dire que c'est l'inconséquence de cette politique du deux poids deux mesures de l'Hexagone, qui révolte aujourd'hui la jeunesse africaine en manque de perspectives et à la conscience de plus en plus éveillée.
En d'autres termes, c'est cette politique d'hypocrisie de l'Occident qui l'a vu souvent s'accoquiner avec des présidents mal élus, des dictateurs de la pire espèce que des grandes puissances occidentales ont parfois travaillé à maintenir au forceps au pouvoir pour servir beaucoup plus, leurs intérêts et ceux de ces satrapes que ceux de leurs propres peuples, qui est aujourd'hui décriée par une jeunesse africaine de plus en plus consciente de son rôle et de sa force.
C'est dire si, sans faire l'apologie des coups d'Etat, l'Europe récolte aujourd'hui les fruits de la politique qu'elle a semée en Afrique. C'est pourquoi le Vieux continent gagnerait à changer fondamentalement de paradigme, dans ses rapports avec l'Afrique.
Et pour cela, l'UE a besoin de crever l'abcès des comportements condescendants et paternalistes de mauvais aloi envers l'Afrique, en son propre sein. Et ce n'est certainement pas en mobilisant une quelconque force européenne, soit dit en passant pour lutter contre l'expansion du terrorisme dans certains pays du littoral ouest-africain dans le secret espoir de contrer l'influence russe en Afrique, qui changera quelque chose à la donne.
Au contraire, le continent noir semble aujourd'hui engagé dans un processus irréversible en vue de trouver sa propre voie. Aussi est-il temps que cesse cette forme d'infantilisation de l'Afrique qui, tout comme l'Occident avant elle, a besoin de temps pour construire, pas à pas, son mode de gouvernance. Un mode de gouvernance débarrassé de toutes les scories actuelles, en dehors de la camisole de force qu'on veut lui faire porter ici et maintenant.
Et les turbulences actuelles, semblent participer de ce processus. En tout état de cause, qu'il soit civil ou militaire, l'histoire a souvent prouvé qu'aucun dirigeant, aussi puissant soit-il, n'est jamais plus fort qu'un peuple déterminé. Aux peuples africains d'écrire désormais leurs histoires respectives.
.

Load-Date: September 1, 2023


End of Document





Coup d'Etat militaire - Après le père et le fils, le Gabon mérite le Saint-Esprit [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
août 30, 2023 mercredi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 927 words
Byline: \xAB Le Pays \xBB
Body


L'épidémie des coups d'Etat continue de se propager sur le continent africain. Localisés jusque-là en Afrique de l'Ouest, elle vient de gagner l'Afrique centrale avec les évènements en cours au Gabon.
En effet, ce 30 août 2023, alors que le Centre gabonais des élections (CGE) venait de proclamer le président sortant, Ali Bongo Odimba, candidat à sa propre succession pour un troisième mandat, vainqueur du scrutin du 26 août dernier avec 64,27% des suffrages exprimés contre 30,77% pour son challenger de l'opposition, Albert Ondo Ossa, un groupe d'une douzaine de militaires se réclamant du “ Comité de transition et de restauration des institutions ”, a pris la parole sur la chaîne de télévision Gabon 24, sise au sein de la Présidence, pour interrompre le processus électoral.
Ces militaires issus de différentes composantes de l'armée dont la garde républicaine, l'armée régulière et la police, ont, en effet, annoncé la dissolution de toutes les institutions de la République. Ils motivent leur intervention par ce qu'ils qualifient de “ gouvernance irresponsable, imprévisible, qui se traduit par une dégradation continue de la cohésion sociale risquant de conduire le pays au chaos ”.
Du coup d'Etat électoral, l'on en est arrivé au coup d'Etat militaire
Ce que l'on craignait pour le Gabon a fini par arriver. Car, il faut le dire, les conditions pour un coup d'Etat militaire étaient réunies dans ce pays il y a bien longtemps. L'on peut même se risquer à le dire, sans faire dans le cynisme, que les choses ont même trop traîné.
Du reste, le pouvoir d'Ali Bongo Odimba était lui-même conscient des risques et avait pris, à l'occasion des élections présidentielle, législatives et locales, des mesures qui ne sont pas sans rappeler l'ambiance des coups d'Etat : fermeture des frontières, coupure de l'Internet, suspension des médias étrangers comme RFI et France 24. Du coup d'Etat électoral, l'on en est donc arrivé au coup d'Etat militaire. Mais pouvait-il en être autrement ?
On est tenté de répondre à la question par la négative. Et pour cause. D'abord, la dynastie Bongo régnant sur le Gabon depuis près de 56 ans, avait verrouillé toutes les possibilités d'alternance démocratique dans le pays.
Toutes les institutions de la République étaient inféodées au prince régnant avec pour finalité principale d'assurer le règne sans partage et à vie, à la famille Bongo. A titre illustratif, le président du Centre gabonais des élections était l'un des gourous du parti présidentiel tandis que la présidente de la Cour constitutionnelle, la toute puissante Marie-Madeleine Mborantsuo dite “ 3 M ”, était membre par alliance de la famille présidentielle.
C'est cet attelage qui a eu raison du candidat malheureux de l'avant-dernière élection présidentielle, Jean Ping, avec bien sûr le concours du Haut-Ogooué, du nom de cette région qui sert d'officine pour la fabrication des résultats en faveur de la dynastie Bongo.
Et c'est sans nul doute aussi ce duo qui a été à la manoeuvre pour fabriquer les résultats des élections de ce 26 août 2023 pour permettre à Ali Bongo de l'emporter haut la main. Mais l'autre cause de la chute du régime, c'est sans nul doute la gouvernance par procuration due à la santé physique voire mentale du président Bongo.
Le retour en force des coups d'Etat en Afrique devrait pousser les Africains à se poser les bonnes questions
L'homme, rongé par la maladie, était, à la limite, impotent. Il était, de ce fait, devenu la marionnette d'un clan de “ pouvoiristes ” qui l'utilisaient pour maintenir leurs privilèges au lieu de servir les intérêts du peuple gabonais. Enfin, l'on peut aussi indexer la responsabilité de la communauté internationale dans ce putsch militaire au Gabon.
Elle a toujours fermé les yeux sur les agissements de la dynastie Bongo au point de lui conférer une immunité face à ses hold-up électoraux. L'un dans l'autre, ce qui est arrivé était prévisible et, il faut le dire, sans faire l'apologie des coups d'Etat, Ali Bongo n'est véritablement pas à plaindre même si l'on peut lui concéder qu'il n'était pas en possession de toutes ses facultés. Ceci dit, la question que l'on peut se poser est la suivante : et après ?
Difficile de le dire mais après le père et le fils, le Gabon mérite le Saint Esprit. Le tombeur de la dynastie Bongo se doit d'être l'homme providentiel qui devra mettre toute son intelligence dans la refonte des textes et des institutions pour les débarrasser des scories de près de 6 décennies d'absolutisme.
Et si telle est l'option faite, sauf à jouer les prolongations, cette feuille de route ne devrait pas nécessiter beaucoup de temps, le pays étant à l'abri de grands maux comme l'insécurité liée au terrorisme. Mais faut-il encore que la bonne foi y soit. Les balayeurs qui ont fini par vouloir s'installer dans la maison nettoyée, sont légion et c'est là véritablement la source d'inquiétudes face aux pouvoirs militaires.
L'autre question est la suivante : à qui le prochain tour dans cette Afrique centrale qui est l'une des vieilles mares des dictatures africaines où sommeillent de vieux sauriens comme Paul Biya, Denis Sassou Nguesso, Teodoro Obiang Nguema, etc. ?
L'avenir sans doute le dira. Mais en attendant, le retour en force des coups d'Etat en Afrique, devrait pousser les Africains à se poser les bonnes questions : le modèle démocratique occidental tel qu'il a été importé, convient-il au continent ? Quelle thérapie pour les pouvoirs civils en Afrique pour empêcher le retour sur scène des militaires ? Mais aussi, comment bâtir des armées véritablement républicaines ?

Load-Date: August 31, 2023


End of Document





Sanctions économiques de la CEDEAO contre le Niger - La junte pourra-t-elle s'en sortir ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
août 29, 2023 mardi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 922 words
Byline: \xAB Le Pays \xBB
Body


Au lendemain du coup d'Etat contre Mohamed Bazoum, la Communauté économique des Etats de l'Ouest (CEDEAO) ne s'est pas fait prier pour faire tomber une avalanche de sanctions sur le Niger.
En plus des représailles politiques coutumières qui consistent à suspendre de toutes les instances de l'organisation sous-régionale, le pays qui s'est mis en marge de la légalité constitutionnelle, une batterie de mesures économiques a été prise pour contraindre les putschistes à lâcher prise.
Des sanctions qui vont de la suspension des transactions financières et commerciales avec le Niger, au gel des avoirs des militaires responsables du coup d'Etat, en passant par une interdiction de voyager des officiers militaires impliqués dans le coup de force.
Dans les banques centrales de la CEDEAO, les avoirs de la République du Niger ont été gelés. En plus du blocus économique imposé par la CEDEAO, plusieurs pays et organisations internationales ont remis en question leur aide financière. Et le moins que l'on puisse dire, c'est que cet embargo économique fait mal.
Il faut craindre que ces sanctions ne finissent par développer auprès des populations, une certaine résilience
Pour preuve, le régime militaire parle de sanctions “ illégales, inhumaines et humiliantes ” et conditionne même la libération du président déchu, Mohamed Bazoum, par la levée du blocus. L'on peut d'autant plus comprendre le courroux des nouveaux tenants du pouvoir que ces sanctions “ vont jusqu'à priver le pays de produits pharmaceutiques, de denrées alimentaires ” et de “ fourniture en courant électrique ”.
Sans être rompu aux questions économiques, l'on sait que ces sanctions sont lourdes de conséquences. Et le général Tchiani a, dans son allocution, prévenu les populations : “ Les semaines et les mois à venir seront difficiles pour notre pays ”.
Et si ce n'est pas, pour l'instant, l'apocalypse redouté, le moins que l'on puisse dire, c'est que les Nigériens sont déjà pris à la gorge. En effet, l'on note déjà une certaine inflation des prix de certains produits de grande consommation.
Des menaces planent même sur la capacité de l'Etat à faire face aux charges salariales des agents publics même si, pour l'instant, le gouvernement se veut rassurant sur cette question. Dans ce pays structurellement aux prises avec la pauvreté dans ses manifestations les plus inhumaines comme la faim, d'aucuns ont vite franchi le pas en affirmant que la CEDEAO a décidé de la mort par asphyxie des Nigériens.
Et de ce point de vue, elle prête le flanc aux critiques qui estiment qu'elle est plus préoccupée par le sort des chefs d'Etat que par le bien-être des populations. Cela dit, il faut craindre que ces sanctions ne finissent par développer auprès des populations, une certaine résilience comme on l'a vu au Mali voisin, même si comparaison n'est pas forcément raison.
Pendant qu'il feint d'ignorer le coup d'Etat électoral en téléchargement au Gabon, Macron s'arc-boute sur le cas nigérien
En effet, les sanctions peuvent développer un patriotisme économique qui permettra aux Nigériens, tout en souffrant le martyre dans leur peau, de tenir la dragée haute aux autres membres de la CEDEAO et cela est d'autant plus probable que deux de ses voisins immédiats, ont décidé de ne pas respecter les mesures prises par les chefs d'Etat de l'espace sous- régional. Même si cela est plus dans la symbolique, le Burkina Faso a déjà convoyé, par solidarité, plusieurs dizaines de camions chargés de vivres au Niger.
Mais ce qui pourrait être la véritable bouffée d'oxygène pour le Niger, c'est le développement d'un marché noir comme cela a toujours été le cas dans les pays sous embargo. Cela est d'autant plus probable que le Niger est traditionnellement le pays d'un trafic organisé à travers le désert sur les pistes caravanières. Et il ne faut pas oublier que le grand voisin algérien n'est pas partie prenante de la guerre économique déclarée par la CEDEAO au Niger.
Ce serait donc l'occasion, pour l'Algérie qui aspire à une posture hégémonique dans la bande sahélo-saharienne, de saisir la perche économique des sanctions contre le Niger. Et plus loin des frontières nigériennes, la crise aiguise les appétits des puissances émergentes qui cherchent à prendre pied sur le continent africain. C'est le cas de la Russie, de la Chine, de la Turquie, de l'Inde ou encore de l'Iran qui n'ont rien à cirer avec les conditionnalités politiques que posent souvent les Occidentaux pour faire du business avec les Etats africains. C'est donc dire que si l'étreinte de la CEDEAO est potentiellement mortelle pour le Niger, il faut, comme le rappelle La Fontaine, “ se garder de vendre la peau de l'ours avant de l'avoir tué ”.
Donc, il est probable de voir déchanter Emmanuel Macron qui, dans sa récente sortie, a tenté de présenter la junte militaire au pouvoir comme l'ennemi des Nigériens, du fait des sanctions économiques très pesantes. Au contraire, il faut s'attendre à ce que l'arrogance et l'incohérence de ce discours travaillent à renforcer la posture des militaires tout en exacerbant le sentiment anti-français. Les résultats escomptés par la France ne peuvent plus être obtenus par le discours de fermeté dont se prévaut Macron.
En effet, pendant qu'il feint d'ignorer le coup d'Etat électoral en téléchargement au Gabon, il s'arc-boute sur le cas nigérien ; toute chose qui pue le deux poids deux mesures. Et il faut craindre, dans ce cas, que la France en vienne à perdre définitivement l'Afrique car la jeunesse est très éveillée et ne compte pas se laisser faire.

Load-Date: August 30, 2023


End of Document





Maintien en poste de l'ambassadeur français - Quand macron défie les putschistes [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
août 28, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 518 words
Body


La France persiste et signe. Son ambassadeur en poste au Niger ne quittera pas le pays sous injonction des militaires qui ont renversé le président Mohamed Bazoum. En effet, à la suite du Quai-d'Orsay, le président français, Emmanuel Macron, a opposé une fin de non-recevoir à Abdourahamane Tchiani et ses frères d'armes qui, dit-il, n'ont aucune “ légitimité ” pour remettre en cause les accords établis entre Paris et Niamey.
Cette nouvelle prise de position qui ne manquera pas de faire réagir, intervient au lendemain d'une nouvelle manifestation pro-junte appelant au départ sans délai des troupes françaises du Niger. Pourquoi, après avoir accepté de plier bagage du Mali et du Burkina Faso dans les conditions que l'on sait, la France se refuse-t-elle à partir du Niger et ce, en dépit de la clameur qui monte ?
La réponse, on la connaît. Si elle part du Niger, elle perdra complètement le contrôle du Sahel qui, on le sait, dispose d'importantes ressources minières. N'est-ce pas l'Hexagone qui exploite l'essentiel de l'uranium du Niger ? Et ce n'est pas tout.
Car, étant au Niger, la France garde l'oeil ouvert sur la zone des trois frontières que l'on appelle le “ triangle de la mort ” mais dont on dit qu'elle est riche en fer, en pétrole, en gaz et en or. Dès lors, on comprend pourquoi la France, déjà en perte de vitesse dans bien de ses ex-colonies, se démène comme un beau diable pour ne pas perdre aussi le Niger. Tant et si bien qu'elle presse la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) à peser de tout son poids pour que soit “ rétabli l'ordre constitutionnel ” au Niger, fût-ce au prix de l'usage de la force.
Quand il s'agit de défendre ses intérêts, la France est prête à tout, y compris les coups en dessous de la ceinture
Mieux, en plus des sanctions économiques imposées au Niger qu'elle soutient, Paris se dit disposée à fournir un appui logistique à l'organisation ouest-africaine en cas d'intervention militaire pour déloger les putschistes du palais présidentiel de Niamey. Cet activisme, pour le moins interrogateur et débordant, est tout de même risqué. Car, on se demande ce qu'il en sera des rapports entre Paris et Niamey, si, de guerre lasse, les tombeurs de Mohamed Bazoum qui peuvent se gargariser du soutien populaire, en viennent à remporter le bras de fer engagé avec la CEDEAO qui, visiblement fragilisée, pourrait faire contre mauvaise fortune bon coeur en validant le “ processus de transition ” en cours au Niger. A moins que faisant feu de tout bois, Paris, comme le soupçonnent certains, ne mise parallèlement sur la résurgence de la rébellion touarègue dont les leaders ont commencé à donner de la voix pour faire rendre gorge aux putschistes. Ce n'est pas impossible ! Car, quand il s'agit de défendre ses intérêts, la France est prête à tout, y compris les coups en dessous de la ceinture. Gageons que l'on n'en arrivera pas là et que les uns et les autres sauront mettre de l'eau dans leur vin et cela, non seulement dans l'intérêt supérieur du Niger, mais aussi de celui de la sous-région en proie à l'insécurité liée au terrorisme.
B.O

Load-Date: August 29, 2023


End of Document





Bras de fer entre Niamey et Paris - Que gagnent les deux parties ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
août 27, 2023 dimanche


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 731 words
Byline: Saho
Body


Les nouveaux maîtres du Niger, ont donné 48 heures à l'ambassadeur de France à Niamey pour quitter le pays. Cette brusque montée d'adrénaline dans des relations déjà très tendues entre les deux Etats depuis le putsch qui a mis fin au pouvoir du président Mohamed Bazoum, aux dires des autorités du régime militaire, est liée au fait que Sylvain Itté a refusé, entre autres, de répondre à un entretien organisé par le ministère nigérien des Affaires étrangères.
Paris a aussitôt réagi en déniant toute légitimité aux putschistes à déclarer son représentant persona non grata au Niger. Cela dit, en attendant de connaître le vainqueur de cette crise dans la crise, l'on peut se demander ce que gagnent les deux parties dans ce bras de fer. Pour Paris, cet épisode est l'occasion de rappeler sa fermeté de départ depuis le coup d'Etat : la France ne reconnait pas le nouveau régime. Et derrière cette posture se joue la question des intérêts français.
En effet, au-delà de la présence des troupes françaises de l'opération Barkhane rapatriées du Mali, il y a l'épineuse question de la sécurité énergétique française liée à l'exploitation de l'uranium nigérien dans un contexte international marqué par la crise ukrainienne avec son corollaire, la fermeture du robinet du gaz et du pétrole russes.
L'enjeu, c'est aussi la problématique de la présence française au Sahel, dans le nouveau contexte de regain d'intérêt pour l'Afrique, de nouveaux concurrents comme la Russie, la Chine, l'Iran et la Turquie. La France joue sa survie et on comprend qu'elle ne veuille pas se laisser conduire à l'abattoir comme un mouton de sacrifice.
Les ego des acteurs ont pris le dessus sur le fond du dossier
Côté nigérien, ce nouveau pic permet de galvaniser la rue en alimentant le sentiment anti-français qui est aujourd'hui la recette politique la plus rentable en Afrique de l'Ouest, après les accusations portées contre l'Hexagone de soutenir les groupes armés terroristes et de piller les ressources du continent. Et le moins que l'on puisse dire, est que cela fait mouche dans la mesure où ce sont toutes les écuries de l'anti-impérialisme en Afrique, qui sont sensibles au refus de la France de quitter le Niger. Cette présence française forcée n'est ni plus ni moins qu'une occupation de type colonial.
Mieux, c'est aussi une manière pour les putschistes de mettre la pression sur la France avec en sus, le risque que celle-ci fasse recours à la force face à des manifestants incontrôlés qui s'attaqueraient aux intérêts français. Mais dans ce petit calcul fait par les deux parties, l'on peut se demander si au change, elles gagnent. La France a-t-elle véritablement les moyens, dans le contexte actuel, de maintenir son ambassadeur au Niger et à quel prix ? Quelle est l'efficacité d'un diplomate retranché dans son enclave diplomatique ? La sécurité même de l'ambassadeur et des Français de façon générale au Niger, peut-elle être assurée dans un tel contexte ?
La France ne braque-t-elle pas davantage les putschistes contre elle au moment où les initiatives pour une sortie négociée de crise, se multiplient ? Du côté des putschistes, l'on peut aussi se demander si, en raidissant leur position contre la France, ils ne la poussent pas à mettre davantage la pression sur la CEDEAO pour qu'elle mette à exécution ses menaces d'intervention militaire. Mais quels que soient les intérêts et risques liés à ce bras de fer, cela profite à certains pays qui ont aussi des intérêts stratégiques au Niger.
Il s'agit notamment des Américains et des Algériens qui ont nettement opté d'user des voies pacifiques pour obtenir une sortie négociée de la crise. Et l'on est tenté de leur donner raison. Et pour cause. Les guerres coloniales finissent toujours de la même manière : la défaite tôt ou tard de l'envahisseur. Les USA et l'Algérie ont le témoignage de leur histoire pour le confirmer. Mais les différentes parties peuvent-elles encore entendre raison ?
L'on peut en douter ; tant les ego des acteurs ont pris le dessus sur le fond du dossier. Et pourtant, l'on peut dépassionner les débats pour saisir la nouvelle opportunité que vient d'offrir la levée du voile sur les premiers résultats rapportés par les missi dominici de la CEDEAO : les militaires se disent prêts à toutes les concessions sauf le retour de Bazoum au pouvoir. C'est le moment de faire preuve de réalisme en saisissant la balle au bond.

Load-Date: August 28, 2023


End of Document





Crise nigérienne - Une position pour le moins alambiquée de la CEDEAO [opinion]
Le Pays (Ouagadougou)
août 22, 2023 mardi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 542 words
Body


Il aura fallu plus d'une semaine pour que le communiqué final sanctionnant la réunion du Conseil paix et sécurité (CPS) de l'Union africaine (UA) sur le Niger, tenue le 14 août dernier, soit rendu public.
En effet, tout en condamnant le coup d'Etat du général Abdourahamane Tchiani contre le président Mohamed Bazoum, le CPS de l'UA dit soutenir les sanctions économiques prises par la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) tout en espérant que leur impact sur les populations, sera progressivement minimisé. Et ce n'est pas tout. Car, comme s'il avait fait le choix de clouer au pilori la France qui fait montre d'un activisme débordant dans le dossier nigérien, le CSP de l'UA rejette fermement toute “ ingérence extérieure d'un acteur ou d'un pays extérieur au continent dans les questions de paix et de sécurité en Afrique ”.
Paris entendra-t-elle raison en changeant son fusil d'épaule ; elle qui, manifestement décidée à en découdre avec les putschistes nigériens, milite pour une intervention militaire de la CEDEAO au Niger afin de rétablir le président Mohamed Bazoum dans ses fonctions de chef de l'Etat ? On attend de voir. Surtout qu'à ce sujet, le CPS de l'UA se montre très circonspect, redoutant que l'usage de la force au Niger ne contribue à déstabiliser toute la sous-région déjà en proie à des attaques terroristes sanglantes. Sans donner un blanc seing à la CEDEAO, l'UA se contente de “ prendre note ” de la décision prise par cette dernière d'activer sa force en attente aux fins de contraindre Tchiani et ses frères d'armes à renoncer au pouvoir.
Le spectre d'une intervention militaire au Niger s'éloigne de plus en plus
Cette position, pour le moins alambiquée, de l'UA, vient fragiliser davantage l'organisation ouest-africaine qui, depuis quelque temps, est sous les feux des critiques ; les uns et les autres l'accusant de se conduire comme un syndicat de chefs d'Etat au détriment des intérêts des peuples qu'elle était censée défendre. Alors, comment va-t-elle s'y prendre face à la crise nigérienne ? Va-t-elle passer outre la clameur qui monte pour intervenir militairement au Niger avec toutes les conséquences qui peuvent en découler ? Ou alors va-t-elle finir par battre en retraite face aux tombeurs de Bazoum et signer ainsi son arrêt de mort puisque son autorité s'en trouvera ainsi bafouée et malmenée ?
En tout cas, si l'on en juge par la prise de position les uns et des autres, et les divergences apparues au sein de la CEDEAO et de l'UA, on peut dire que le spectre d'une intervention militaire au Niger s'éloigne de plus en plus. Surtout que l'Algérie, naguère, a refusé le survol de son territoire aux avions français et alliés. Or, on le sait, si la CEDEAO ne parvient pas à faire plier les putschistes nigériens, elle ouvrira ainsi la boîte de pandore d'autant qu'il ne sera pas exclu qu'à court, moyen ou long termes, un autre putsch soit enregistré au sein de son espace communautaire et géographique. Mais à qui la faute ? A quoi peut-on s'attendre quand on sait que non seulement bien des chefs d'Etat sont mal élus, mais aussi que d'autres, parvenus au pouvoir, refusent de s'imaginer une autre vie en dehors du pouvoir et cela, face au silence coupable de la CEDEAO et de l'UA ?
B.O

Load-Date: August 23, 2023


End of Document





Eventuelle intervention militaire de la CEDEAO au Niger - Un sabre... à double tranchant [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
août 17, 2023 jeudi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 877 words
Byline: \xAB Le Pays \xBB
Body


Dans le cadre de l'opérationnalisation de l'option militaire de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) pour déloger, le cas échéant, les tombeurs du président Mohamed Bazoum du palais présidentiel de Niamey, les chefs d'état-major des pays de la CEDEAO, tiennent, depuis le 17 août, un conclave de deux jours pour sortir de leur laboratoire, les meilleures options de la stratégie d'intervention et du plan d'action en cours de finalisation.
Prend aussi part à cette réunion des patrons des armées de l'organisation sous-régionale, le commissaire aux affaires politiques, à la paix et à la sécurité de la CEDEAO, le Ghanéen Abdel Fatau Moussa qui était déjà présent à la réunion qui a dessiné les contours de la force en attente dont le contingent pour l'expédition punitive de Niamey, tirera, à en croire certaines sources, l'essentiel de ses effectifs de pays contributeurs comme le Sénégal, le Bénin, la Côte d'Ivoire et le Nigeria.
C'est dire toute la détermination de la CEDEAO à se faire respecter dans le bras de fer qui l'oppose à la junte au Niger, quitte à mettre à exécution ses menaces d'intervention militaire si les auteurs du coup d'Etat du 26 juillet dernier, ne se plient pas à ses injonctions de rétablir le président déchu, dans ses fonctions.
La CEDEAO joue gros dans le dossier nigérien
Le moins que l'on puisse dire, c'est que les couteaux semblent tirés entre les deux parties qui peinent à nouer le dialogue pour donner une chance à la diplomatie. Et l'on peut comprendre la position de la CEDEAO qui, au-delà de sa réputation, joue sa crédibilité si ce n'est sa survie dans sa volonté de jouer les gendarmes de la démocratie dans son espace géographique. Mais dans le cas d'espèce, plus qu'un couteau, l'intervention militaire envisagée pour réinstaller le président Mohamed Bazoum dans son fauteuil, paraît pour le moins un sabre... à double tranchant.
Pour cause. Au-delà de toutes considérations politiques, si la CEDEAO réussit à jouer avec succès les Rambo à Niamey, il ne fait pas de doute qu'elle sortira plus que jamais renforcée dans sa volonté de sonner le glas des coups d'Etat dans l'espace communautaire. Mais si elle échoue à réinstaller par la force du canon, Mohamed Bazoum dans son fauteuil, elle pourrait non seulement creuser le tombeau de son autorité, mais aussi ouvrir grandement la porte à tous les apprentis-putschistes encore tapis dans l'ombre et qui n'attendent qu'une occasion favorable pour passer à l'action, avec l'assurance d'une quasi- impunité.
C'est dire si la CEDEAO joue gros dans le dossier nigérien qui peut sonner le cor de sa réhabilitation comme il peut la conduire dans un bourbier de sables mouvants derrière des dunes de sable. D'autant que plus le temps passe, plus des voix et pas des moindres s'élèvent de plus en plus en faveur d'une solution diplomatique, quand elles n'affichent pas clairement leur opposition à l'option militaire envisagée.
L'urgence de la situation sécuritaire devrait davantage préoccuper les protagonistes
Même au sein des partenaires occidentaux de la CEDEAO, l'unanimité est loin d'être faite sur l'option militaire qu'un pays comme l'ancienne puissance coloniale, par exemple, la France, se dit prête à soutenir, pendant que d'autres, à l'instar des Etats-Unis, l'Allemagne ou encore l'Italie, privilégient la voie du dialogue avec les putschistes. Il n'en va pas autrement au sein de la CEDEAO elle-même qui reste fortement divisée, au regard de la désolidarisation de certains pays membres comme le Togo, le Cap-Vert ou en encore la Sierra Leone, par rapport à l'option militaire. De quoi fragiliser la position de la CEDEAO contre laquelle ne sont pas loin de jouer aussi le temps et l'opinion. Qu'à cela ne tienne !
Tant qu'il n'y a pas de contre-ordre, tout porte à croire que les experts militaires de la CEDEAO s'évertueront à appréhender le problème sous tous ses angles, à l'effet de proposer aux chefs d'Etat de l'institution communautaire, la meilleure formule. En tout état de cause, que ce soit par la voie diplomatique ou l'option militaire, il urge de trouver rapidement une solution à cette crise nigérienne au risque de la voir s'enliser.
D'autant que pendant que les gens se battent pour le pouvoir à Niamey, les terroristes, eux, continuent de semer la mort et la désolation au sein de populations sans défense. C'est ainsi que des sources sécuritaires font état d'une dizaine d'attaques en l'espace de trois semaines depuis le coup d'Etat, avec à la clé une cinquantaine de morts laissés sur le carreau. C'est dire toute l'urgence de la situation sécuritaire qui devrait davantage préoccuper les protagonistes.
Aussi bien les tombeurs de Mohamed Bazoum qui ont justifié, entre autres, leur coup de force par l'argument sécuritaire, mais aussi la CEDEAO qui n'a pas toujours montré la même promptitude à vouloir réinstaller un président déchu dans son fauteuil, qu'à voler au secours de populations victimes du terrorisme.
En attendant, l'heure semble aux préparatifs de la guerre à Accra et l'organisation sous-régionale n'est pas loin de jouer à quitte ou double. Car, si le raid de ses troupes sur Niamey devait avoir lieu, la CEDEAO n'aurait pas d'autre choix que de faire un boulot le plus clean possible, ou...disparaître.

Load-Date: August 18, 2023


End of Document





Crise nigérienne - Le temps est-il un allié pour la junte ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
août 15, 2023 mardi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 881 words
Byline: \xAB Le Pays \xBB
Body


Trois semaines après le coup d'Etat qui a renversé le président Mohamed Bazoum au Niger, la situation reste tendue entre les putschistes et la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) qui maintient l'option d'une intervention militaire pour rétablir le régime déchu à Niamey si le dialogue en cours échoue.
Une option de plus en plus décriée par de nombreuses voix au nombre desquelles celle de la Conférence des évêques du Togo qui, en plus de prôner “ la voie diplomatique de négociation, de dialogue et de médiation dans la recherche de solution à la crise ”, demande la levée des sanctions imposées par l'organisation sous-régionale. Une antienne déjà serinée par la Conférence épiscopale Burkina-Niger et sa consoeur du Bénin qui ont aussi exprimé leur solidarité avec les populations nigériennes qui sont les principales victimes de ces dures sanctions.
La question qui se pose est de savoir si ces appels à la levée des sanctions de la CEDEAO, seront entendus. Rien n'est moins sûr. D'autant que si elle le faisait, on se demande de quels autres moyens de coercition disposerait la CEDEAO face à la junte qui, en plus de n'avoir pas cédé à son ultimatum d'une semaine pour rétablir le président déchu, continue de raidir la nuque en faisant montre d'une volonté affichée d'assumer son coup de force.
Malgré la pression, le Général Tchiani et ses compagnons d'armes ne sont pas dans la logique d'un retour en arrière
On en veut pour preuve la nomination, le 7 août dernier, d'un Premier ministre en la personne de Ali Mahaman Lamine Zeine, suivie de la formation, dans la foulée, d'un gouvernement. Autant de signes qui prouvent à souhait que malgré la pression, le Général Tchiani et ses compagnons d'armes ne sont pas dans la logique d'un retour en arrière, encore moins de se plier aux injonctions de l'organisation sous-régionale.
Et ce, au moment où le dialogue peine à se nouer avec la CEDEAO qui, à côté de l'option militaire, a décidé de donner une chance à la diplomatie sans que l'on ne sache véritablement si cela répond à la clameur de toutes ces voix qui, sans pour autant cautionner le coup d'Etat, s'élèvent de plus en plus contre l'utilisation de la force, ou si ce choix répond à une stratégie de guerre pour mieux peaufiner son plan d'attaque.
Toujours est-il que plus le temps passe, plus les opinions se montrent défavorables à l'option militaire, au regard des conséquences désastreuses qu'elle pourrait engendrer, et plus la CEDEAO semble gênée aux entournures par cette option à laquelle elle est cependant loin d'avoir renoncé. C'est dire si dans cette crise, le temps et l'opinion jouent contre la CEDEAO qui est attendue au pied du mur de sa promesse de rétablir l'ordre constitutionnel par la force du canon.
D'autant plus qu'au-delà des réserves émises ici et là, par des leaders religieux, politiques et de la société civile au sein de l'opinion publique dans de nombreux pays de la CEDEAO, l'opinion internationale semble aussi divisée sur la question.
Si les positions restent figées, c'est la réalité du terrain qui déterminera l'issue de cette crise aux allures d'un mauvais film d'action
Par exemple, contrairement à la France qui ne jure que par le rétablissement de Mohamed Bazoum dans son fauteuil présidentiel, l'évolution de la position d'un pays comme les Etats-Unis pour qui “ il n'y a pas de solution militaire acceptable ”, semble en dire long sur la complexité des intérêts géostratégiques qui se jouent au Niger.
Et si l'arrivée prochaine de l'ambassadrice du pays de l'Oncle Sam, dont la nomination a été validée le 27 juillet dernier, au lendemain du coup d'Etat, ne vaut pas reconnaissance des nouvelles autorités de Niamey par Washington, cela y ressemble fort. Pendant ce temps, la diplomatie piétine et la l'intervention militaire de la CEDEAO se fait toujours attendre;
De là à se demander si le temps n'est pas finalement un allié pour la junte à l'effet de consolider son pouvoir à Niamey, il y a un pas qu'il faut cependant se garder de vite franchir. Car, en plus de n'avoir pas renoncé à son option militaire, la CEDEAO qui joue plus que son autorité dans cette affaire, est loin d'avoir dit son dernier.
Du reste, une réunion des chefs d'Etat-major des armées est prévue les 17 et 18 août courant, pour avancer sur la question de la préparation de l'intervention militaire, après que le dernier sommet extraordinaire des chefs d'Etat de l'organisation, a réactivé sa force en attente.
Et puis, il y a ce blocus économique dont les effets commencent à se faire sentir au-delà même des frontières du Niger, pour frapper de plein fouet certains pays limitrophes comme le Bénin où les prix de certains produits dont l'oignon, ont déjà connu une flambée.
En tout état de cause, tout porte à croire que si les positions restent figées, c'est la réalité du terrain qui déterminera l'issue de cette crise aux allures d'un mauvais film d'action dont tout le monde attend impatiemment de connaître l'épilogue.
Mais entre sensibilité aux souffrances du peuple nigérien et volonté de punir les putschistes pour l'exemple, le choix semble plutôt cornélien, pour la CEDEAO plus que jamais décidée à redorer son blason face à la prolifération des coups d'Etat qui consacrent le recul de la démocratie dans son espace géographique.

Load-Date: August 16, 2023


End of Document





Crise nigerienne - La paix viendra-t-elle des religieux ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
août 13, 2023 dimanche


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 831 words
Byline: \xAB Le Pays \xBB
Body


Face au bras de fer qui oppose la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) et la junte nigérienne, la diplomatie s'active en vue de la libération du président déchu, Mohamed Bazoum, et d'un retour à l'ordre constitutionnel au Niger. En effet, en plus des tractations souterraines conduites par certaines personnalités dont le président togolais, Faure Gnassingbé, des leaders religieux nigérians ont décidé d'apporter leur contribution afin que soit trouvée une issue pacifique à la crise.
Ces derniers, après avoir rencontré le président Bola Ahmed Tinubu à qui ils ont demandé la levée des sanctions prises par la CEDEAO contre le Niger, ont décidé de faire le déplacement de Niamey où ils ont, tour à tour, rencontré le Premier ministre, Ali Mahaman Lamine Zeine et le putschiste en chef qu'est le général Abdourahamane Tchiani. Vont-ils réussir là où d'autres, en l'occurrence l'ex-président Abdulsalami Abubakar et le sultan de Sokoto, ont échoué ? La paix au Niger viendra-t-elle des religieux ?
C'est tout le mal qu'on leur souhaite. Car, il faut le dire, face à la situation pour le moins difficile et complexe que vit le Niger, un compromis vaut mieux qu'une intervention militaire de la CEDEAO qui, en plus d'en rajouter, pourrait déstabiliser toute la sous-region déjà en proie à l'insécurité liée au terrorisme.
L'usage de la force présente des limites objectives
C'est pourquoi il faudra que les uns et les autres acceptent de faire des concessions en évitant toute prise de position maximaliste ou jusqu'au-boutiste. En tout cas, toute initiative tendant à éviter l'usage de la force au Niger, est la bienvenue. Car, il ne faut pas l'oublier. Une intervention militaire dans le contexte actuel, pourrait mettre en péril la vie de Mohamed Bazoum et celle des membres de sa famille que les putschistes, face aux menaces de la CEDEAO, utilisent comme des boucliers humains.
C'est dire à quel point l'usage de la force présente des limites objectives. Cela dit, on espère que les négociations tous azimuts en cours, permettront d'aller vers un dénouement heureux de la situation, qui satisfasse aussi bien les militaires que les dirigeants de la CEDEAO qui n'entendent pas perdre la face, décidés qu'ils sont à faire du coup de force de Tchiani, le dernier dans la sous-region ouest-africaine.
De toute évidence, s'il est vrai qu'aussi bien les putschistes que la CEDEAO prétendent défendre l'intérêt supérieur du peuple nigérien, il n'y a pas de raison qu'ils ne parviennent pas à trouver un terrain d'entente. C'est du moins ce que pense aussi la diaspora nigérienne qui, visiblement très préoccupée par la situation, se dit opposée à tout recours à la force. Toutefois, même si elle reconnaît que le Niger “ ne peut pas se développer en dehors de la démocratie ”, elle se garde de condamner avec fermeté le coup d'Etat contre le président Bazoum dont les prises de position, on le sait, avaient fini par exaspérer aussi bien ses compatriotes que certains de ses voisins. Rejetant toute forme d'intrusion, la diaspora nigérienne estime que le Niger dispose de mécanismes endogènes et de ressorts sociaux à même de pouvoir résoudre la crise née de l'irruption de la soldatesque dans l'arène politique.
Gageons que Paris ne jouera pas les trouble-fêtes aux fins de rendre inévitable le recours à la force
En le disant, beaucoup moins que la CEDEAO, c'est la France qui s'en trouve ainsi visée ; elle qui n'a eu de cesse de manifester son hostilité vis-à-vis des putschistes. Et comme si elle apportait de l'eau au moulin de ceux qui l'accusent de tirer les ficelles, Paris s'est dit ouvertement disposée à soutenir la CEDEAO en cas d'intervention militaire au Niger. Quelle maladresse ! Quoi de plus normal que cette réaction ait suscité davantage le courroux des populations qui n'ont pas hésité à prendre d'assaut la base militaire française à Niamey. Pourquoi la France, depuis la chute, pour ainsi dire, de Mohamed Bazoum, fait-elle montre de tant d'activisme au Niger ? Voit-elle ses intérêts menacés avec l'arrivée des militaires au pouvoir à Niamey ?
Tout porte à le croire, surtout quand on sait que les putschistes se sont davantage rapprochés des juntes malienne et burkinabè qui sont en rupture de ban avec l'ex-puissance coloniale. En tout cas, si elle n'y prend garde, la France, obnubilée par ses intérêts, risque de tout perdre en Afrique et cela, à cause du paternalisme et de la condescendance dont elle fait montre. Elle oublie volontiers que les temps ont changé si bien qu'elle ne peut plus se permettre de prendre des libertés au sein de son pré-carré comme elle le faisait, dans le temps.
Cela dit, gageons que pour le cas du Niger, Paris ne jouera pas les trouble-fêtes au point de faire capoter la médiation des religieux en cours aux fins de rendre inévitable le recours à la force pour déloger les putschistes du palais présidentiel de Niamey ; tant elle donne l'impression de vouloir qu'on en découse avec Tchiani et ses frères d'armes.

Load-Date: August 17, 2023


End of Document





Nouveau sommet d'Abuja sur le Niger - La CEDEAO doit cesser de gouverner par procuration [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
août 10, 2023 jeudi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1058 words
Byline: \xAB Le Pays \xBB
Body


Le 10 août dernier, les chefs d'Etat de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) étaient, une fois de plus, réunis en sommet extraordinaire à l'effet d'examiner la situation au Niger où les tombeurs de Mohamed Bazoum restent droits dans leurs godasses et sourds aux injonctions de l'organisation sous-régionale qui leur avait donné une semaine pour remettre le président déchu sur son trône.
Dans le choix cornélien entre l'intervention militaire brandie comme épouvantail pour remettre Mohamed Bazoum en selle, et la voie du dialogue avec la junte, les têtes couronnées de l'institution d'Abuja ont choisi de donner une chance à la diplomatie tout en activant sa force en attente au cas où les putschistes du Niger refusaient d'entendre raison. Comment peut-il en être autrement quand, au-delà du caractère non moins risqué de l'option militaire, des voix et pas des moindres se font de plus en plus entendre contre l'usage de la force pour remettre le présidant Bazoum dans son fauteuil ? Et puis, pour une institution qui prétend défendre la démocratie, en quoi, dans le fond, une réponse de la CEDEAO à la force par la force, serait-elle différente d'un coup d'Etat contre le coup d'Etat ?
Et à propos justement de la perspective d'une intervention militaire, on a du mal à comprendre la position va-t-en-guerre de dirigeants comme ceux de Côte d'Ivoire, de Guinée-Bissau et du Sénégal. En effet, quand il s'agit de Blancs qui s'entretuent, comme c'est en ce moment le cas de la guerre russo-ukrainienne, Macky Sall se fait fort de se comporter en apôtre de la paix, une cause qui lui a valu une rencontre entre lui et ses homologues russe et ukrainien. Mais étrangement, c'est ce même Macky Sall qui approuve comme ses deux pairs ouest-africains sus-cités, l'option de la guerre qui aura forcément pour conséquence un lourd bilan humain.
La résurgence des coups d'Etat doit appeler à une introspection dans le rapport du continent avec la démocratie
Mais cela ne saurait absoudre les putschistes du 26 juillet dernier, de leur péché, encore moins du coup de Jarnac qu'ils ont planté dans le flanc de la démocratie en interrompant l'ordre constitutionnel au pays du Ténéré.
Toujours est-il qu'en jouant au redresseur de...putschistes, la CEDEAO est certes dans le rôle de vigie de la démocratie qu'elle s'est assigné. Mais si elle n'y prend garde, les conséquences d'une éventuelle intervention militaire pour rétablir la démocratie au forceps, pourraient être beaucoup plus désastreuses si elles ne se répercutent pas ailleurs de façon plus grave dans la sous-région.
Et dans le cas d'espèce du Niger, les têtes couronnées de l'organisation sous-régionale doivent éviter de donner le sentiment d'être ce syndicat de chefs d'Etat voulant sauver à tout prix le “ soldat ” Bazoum. Et ce, dans le but inavoué de chercher à protéger leurs propres fauteuils. Car, après le Mali, la Guinée, le Burkina Faso et maintenant le Niger, le constat est que la menace du pouvoir kaki s'étend de plus en plus dans l'espace CEDEAO.
Et cette résurgence des coups d'Etat en Afrique de l'Ouest, parfois dans l'indifférence totale des populations si ce n'est avec leur bénédiction, doit appeler à une introspection dans le rapport du continent avec la démocratie. D'autant que la rupture des peuples africains avec bien des dirigeants accusés à tort ou raison de rouler pour les intérêts des Occidentaux, semble aujourd'hui largement consommée. Et la CEDEAO n'est pas en reste. C'est pourquoi elle doit cesser de gouverner par procuration.
D'autant qu'au-delà de sa propension à fermer les yeux sur les coups d'Etat constitutionnels pendant qu'elle veut sévir contre les putschs militaires, elle apparaît comme un conglomérat de chefs d'Etat aussi autistes et sourds aux clameurs et aux cris de détresse de leurs peuples respectifs qu'ils sont prompts à s'accoquiner avec de grandes puissances dont les intérêts ne manquent pas de piétiner parfois ceux des peuples africains.
Le Général Tchiani et ses compagnons gagneraient à adopter une attitude de conciliation
C'est pourquoi, au-delà de l'actualité brûlante du Niger, la CEDEAO doit travailler à prévenir les coups d'Etat. Et en la matière, il n'y a pas meilleure solution que la promotion de la bonne gouvernance qui implique aussi le respect des règles de l'alternance. C'est dire s'il est temps, pour l'Afrique, de trouver son propre chemin. Pour cela, elle doit avoir une claire conscience du système de gouvernement qui lui sied le mieux.
Et ce, en totale rupture avec la démocratie en trompe-l'oeil aujourd'hui en vogue et qui est loin d'intégrer toutes nos valeurs africaines, quand elle ne sert pas beaucoup plus les intérêts de ceux qui nous l'ont imposée.
En tout état de cause, l'agitation frénétique de l'ancienne puissance coloniale, la France, qui est aussi engagée dans un bras de fer avec les tombeurs de son “ protégé ”, porte à croire qu'au-delà de la CEDEAO, il y a d'autres intérêts cachés qui se jouent dans cette volonté affichée de l'Hexagone, à nulle autre pareille, de rétablir, ici et maintenant, l'ordre constitutionnel au forceps au Niger.
Toutefois, ces intrusions répétées de la soldatesque sur la scène politique, sont autant de secousses qui viennent rappeler que la démocratie doit être l'aboutissement d'un long processus. Cela dit, il ne faut pas se voiler la face : les coups d'Etat ne sont pas la solution ; tant au-delà de la gouvernance politique et économique des militaires, qui est souvent loin de trancher qualitativement avec celle des civils, l'histoire a bien souvent montré que les régimes d'exception consacrent le recul de la démocratie en contribuant à la restriction des espaces de libertés.
C'est pourquoi, tout en maintenant la pression sur les putschistes de Niamey, la CEDEAO doit pouvoir regarder vers l'avenir en tentant de créer les conditions d'une transition plutôt que d'exiger le retour du président déchu au pouvoir.
En cela, le Général Tchiani et ses compagnons qui ont déjà opposé une fin de non-recevoir à certaines délégations, sont aussi interpellés. Ils ne devraient pas trop tirer sur la corde ni vouloir prendre la tête de la transition si elle venait à être mise en place. Pour ce faire, ils gagneraient à adopter une attitude de conciliation qui permette de créer ce cadre de dialogue avec la CEDEAO. Il y va de l'intérêt de tous.

Load-Date: August 15, 2023


End of Document





Suspension de l'Aide publique au développement et d'Appui budgetaire de la France - Pourvu que le Burkina s'assume ! [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
août 7, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 801 words
Byline: \xAB Le Pays \xBB
Body


Décidément, l'axe Paris-Ouagadougou ne fait que se dégrader de plus en plus. C'est le moins que l'on puisse dire. En effet, après les départs de l'ambassadeur français et de la force Sabre, de la capitale burkinabè, sur fond de dénonciation des accords militaires, la tension semblait quelque peu retombée entre les deux capitales au point que Paris, dit-on, s'apprêtait à nommer un nouvel ambassadeur à Ouaga. C'est sur ces entrefaites que la France, à la surprise générale, décide de suspendre son aide au développement et d'appui budgétaire au pays des Hommes intègres. La nouvelle, tel un couperet, est tombée le 6 août dernier et ce, alors même que le Burkina Faso traverse une crise multidimensionnelle qui affecte durablement les différents secteurs de son économie. Pourquoi en est-on arrivé là ? Pourquoi Paris est-elle parvenue à prendre une telle mesure contre Ouagadougou qui, aujourd'hui plus qu'hier, a besoin du soutien de ses partenaires ? Les autorités françaises ont motivé leur décision par la situation qui prévaut au Niger, suite au coup d'Etat contre le président Mohamed Bazoum.
Car, pendant que la France soutient la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) dans ses efforts visant à rétablir le président déchu dont la proximité avec Paris était connue de tous, Ouagadougou s'est jointe à Bamako, pour apporter son soutien aux putschistes, menaçant même de combattre aux côtés de Niamey en cas d'intervention militaire de l'organisation ouest-africaine. Il en découle donc que les autorités burkinabè paient pour leurs choix politique et diplomatique. Sans doute devraient-elles s'attendre à des mesures de représailles surtout qu'en plus, elles se sont rapprochées du maître de Kremlin actuellement en rupture de ban avec les Occidentaux et cela, à cause de l'invasion de l'Ukraine. Ouagadougou, pour tout dire, aurait dû voir venir les choses. Et maintenant qu'elle est mise devant le fait accompli, elle n'a d'autre choix que de s'assumer pleinement. C'est le prix à payer quand l'on fait le choix de rester souverain. En effet, dans le combat qu'elles mènent contre l'impérialisme, les autorités burkinabè auraient fait preuve de cohérence si, dans leur détermination à rompre avec l'ex-puissance coloniale, elles avaient pris les devants en renonçant publiquement à l'aide publique au développement et à l'appui budgétaire de la France. Elles ne l'ont pas fait jusqu'à ce que ce soit la France qui, pour une raison ou pour une autre, décide de les en priver.
A présent, quelles peuvent en être les conséquences ? Quand on sait que l'aide publique au développement finance certains secteurs et zones délaissés à travers des prêts et autres formes de soutien, le Burkina Faso pourra-t-il combler le vide laissé par la France surtout dans ce contexte où la priorité des priorités, reste la reconquête du territoire national sous contrôle des groupes armés terroristes ? En tout cas, tout porte à croire que des pauvres populations vont trinquer ; elles qui paient déjà un lourd tribut du fait de la conjoncture nationale qui se caractérise par une morosité économique ambiante sur fond de vie chère. Cela dit, s'il est vrai que les grandes nations se développent dans la douleur et l'adversité, le Burkina Faso n'a pas à s'offusquer. Il dispose désormais d'une belle opportunité pour tracer le chemin de son progrès et de son indépendance politique et socio-économique, et quitter ainsi la posture d'éternel assisté comme le font bien d'autres pays. Mais cela nécessitera une dose supplémentaire d'adversité. Le Burkina en sera-t-il capable ? On attend de voir. Toujours est-il qu'un tel sacrifice nécessite que les Burkinabè se mettent au travail et que les dirigeants mettent un point d'honneur à combattre certaines mauvaises pratiques, en l'occurrence les détournements et la corruption qui demeurent de véritables goulots d'étranglement pour le développement de l'Afrique.
En effet, si, après une soixantaine d'années, l'aide publique au développement n'a pas contribué au développement de bien des pays africains, c'est en partie à cause de la mal gouvernance si fait que l'on assiste à une paupérisation continue des populations au moment où prospère une minorité. A cela s'ajoute le fait que la plupart des partenaires récupèrent de la main gauche, ce qu'ils donnent avec la main droite. A preuve, dans bien des projets et programmes en Afrique, travaillent des experts européens, américains, etc., dont les salaires engloutissent très souvent, finalement une bonne partie de l'aide publique au développement. Tant et si bien que les résultats se font attendre sur le terrain. Ce qui fait dire à certains que les Occidentaux travaillent à maintenir l'Afrique dans l'indigence, la dépendance et la mouise afin de pouvoir continuer à mieux l'exploiter.

Load-Date: August 8, 2023


End of Document





Expiration de l'ultimatum de la CEDEAO - Bola Tinubu va-t-il manger... sa chéchia ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
août 6, 2023 dimanche


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 822 words
Byline: \xAB Le Pays \xBB
Body


Hier, 6 août 2023, a expiré l'ultimatum que la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) a lancé aux putschistes nigériens pour rétablir l'ordre constitutionnel et ce, après avoir imposé de sévères sanctions financières et économiques à Niamey. Le constat est que les tombeurs du président Mohamed Bazoum ont décidé de raidir la nuque, défiant ainsi les têtes couronnées de l'organisation ouest-africaine. Alors, que va-t-il se passer ? Va-t-il pleuvoir du feu sur Niamey ?
La CEDEAO finira par se dégonfler comme un ballon de baudruche
La CEDEAO va-t-elle mettre à exécution sa menace d'intervention militaire pour faire plier le Général Abdourahamane Tchiani et ses frères d'armes plus que jamais ragaillardis par le soutien à eux apporté par Ouagadougou et Bamako ? On attend de voir. Mais tout porte à croire qu'en dehors des sanctions financières et économiques, les dirigeants ouest-africains ne franchiront pas le pas en considération de plusieurs paramètres et non des moindres.
En effet, l'Algérie qui partage une longue frontière avec le Niger, quoi que condamnant le coup d'Etat et appelant à un retour rapide à l'ordre constitutionnel, se dit ouvertement opposée à toute intervention militaire de la CEDEAO chez son voisin. Tout en rappelant la disponibilité de son pays à contribuer à la résolution de la crise nigérienne, le président Abdelmadjid Tebboune estime que le recours à la force pourrait avoir de lourdes conséquences sur l'Algérie.
De son côté, la Mauritanie se montre aussi très circonspecte au moment où des notabilités coutumières au Bénin mettent en garde le président Patrice Talon contre toute intervention militaire au Niger qui, disent-elles, entretient des liens socio-historiques avec le pays du vaudou. Et ce n'est pas tout. Car, à l'issue d'une session tenue le 5 août dernier, le Sénat nigérian a refusé de donner son quitus au président Bola Tinubu en vue d'intervenir militairement au Niger au motif que cela pourrait déstabiliser davantage certaines régions du Nigéria, déjà en proie à des attaques terroristes. Le Sénat est soutenu dans sa prise de position par l'opposition politique qui juge “ inutile et irresponsable ” tout recours à la force au Niger.
Autant de signaux qui laissent croire que la CEDEAO finira par se dégonfler comme un ballon de baudruche ; elle qui, de plus en plus, perd de la cote auprès des peuples qui l'accusent de se comporter comme un syndicat des chefs d'Etat de la sous-région. Cela est d'autant plus vrai qu'elle est toujours prompte à sortir le sabre contre les putschistes alors même qu'elle reste muette face aux tripatouilleurs des Constitutions qui cherchent à se pérenniser au pouvoir. Même sur le front anti-terroriste, elle fait montre d'une timidité incroyable si fait que les peuples ont parfois eu l'impression d'être abandonnés à eux-mêmes.
Et comme pour ne rien arranger, certains dirigeants ouest-africains, de par leur prise de position, se comportent comme des valets locaux des Occidentaux ; tant ils font montre de larbinisme et d'obséquiosité et ce, à un moment où les peuples appellent à la rupture de l'ordre néo-colonial. C'est, du reste, l'un des reproches faits à Mohamed Bazoum dont la proximité avec la France semblait exaspérer certains de ses compatriotes surtout depuis que, chassés du Mali et du Burkina Faso, les soldats de Barkhane et de la force Sabre, ont déposé leurs valises au Niger.
En tout cas, la CEDEAO ne semble pas avoir fait une bonne lecture de la situation au Niger en exigeant la réinstallation de Bazoum dans ses fonctions de chef de l'Etat puisque cette exigence provoque davantage le courroux d'une partie des Nigériens. Peut-être aurait-elle dû tout simplement réclamer un retour rapide à l'ordre constitutionnel avec un civil à la tête de l'Etat. Et brochant sur le tout, elle est allée très loin en lançant un ultimatum aux putschistes tout en sachant que le pari était fort risqué.
Il urge qu'une solution soit trouvée à la crise nigérienne
En tout cas, à l'allure où vont les choses, tout porte à croire que le président Bola Tinubu que l'on sait très à cheval sur les principes de la démocratie, finira par manger... sa chéchia qu'il arbore fièrement. Car, s'il ne réussit pas à faire plier les putschistes de Niamey, il boira le calice de l'humiliation jusqu'à la lie. D'autant que l'histoire pourrait retenir que c'est sous son magistère que s'est effondrée à jamais l'autorité de la CEDEAO qui court ainsi le risque de mourir de sa belle mort. Comment va-t-il s'y prendre pour ne pas perdre la face et pour ne pas en arriver là ? Bien malin qui pourrait répondre à cette question surtout que par ses décisions, elle a réussi, sans le vouloir, à rendre sympathique la junte nigérienne. Il urge qu'une solution soit trouvée à la crise nigérienne. Car pendant que les uns et les autres se disputent le pouvoir à Niamey, les groupes armés terroristes, eux, ne font que gagner du terrain.

Load-Date: August 7, 2023


End of Document





Suspension de RFI et de France 24 - Niamey à l'école de Ouagadougou et de Bamako
Le Pays (Ouagadougou)
août 3, 2023 jeudi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 830 words
Body


Ça y est ! Niamey vient d'emboîter le pas à Bamako et Ouagadougou en suspendant RFI et France 24. En le faisant, les putschistes nigériens cherchent à s'attirer la sympathie de l'opinion nationale dans un contexte où va crescendo le sentiment anti-français au Sahel.
Cette décision intervient 24 heures seulement après que le numéro 2 de la junte est allé à la rencontre des présidents malien et burkinabè. En tout cas, pendant que la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) s'active à peaufiner sa stratégie d'intervention en vue du rétablissement de l'ordre constitutionnel à Niamey, en cas d'échec de l'option diplomatique, le chef de la junte qui a renversé le président Mohamed Bazoum, le 26 juillet dernier, le Général Abdourahamane Tchiani, prend ses quartiers au palais présidentiel. C'est ainsi que dans le cadre de la célébration du 63ème anniversaire de l'indépendance de son pays, il s'est adressé à ses compatriotes dans un discours solennel aux relents nationalistes, qui laisse peu de place au doute sur sa détermination à assumer son coup de force pour rester à la tête de l'Etat.
la junte semble déterminée à se maintenir au pouvoir en dépit de la pression croissante
Justifiant une fois de plus l'intervention de l'armée par l'incapacité du régime déchu à relever les défis sécuritaires auxquels le pays est confronté, il a condamné les sanctions de la CEDEAO qu'il qualifie d'“ illégales, injustes et inhumaines ”. Il a aussi déclaré les “ rejeter en bloc ” et refuse “ de céder à toute menace ”, tout en réitérant l'engagement des militaires à la sauvegarde de la patrie. Il a conclu en réaffirmant la détermination des militaires à protéger le Niger et à ne pas trahir les aspirations du peuple nigérien.
Dans la foulée, plusieurs manifestations de soutien au régime ont été enregistrées, hier, 3 août 2023, à l'occasion de la célébration de la fête de l'indépendance. Le moins que l'on puisse dire, c'est que la junte qui continue de détenir le président Mohamed Bazoum renversé une semaine plus tôt, semble déterminée à se maintenir au pouvoir en dépit de la pression croissante de la CEDEAO et de ses partenaires internationaux.
La preuve en est le discours du chef de la junte aux accents peu équivoques, mais aussi toutes ces manifestations visant à montrer l'adhésion du peuple nigérien à la cause des putschistes. Si la spontanéité de ces manifestations de soutien peut être sujette à caution, car relevant généralement et en pareilles circonstances, souvent du fait de soutiens aux motivations diverses, et parfois à la solde des puissants du moment, on peut se demander, par contre, s'ils sauveront le “ soldat ” Tchiani. La question est d'autant plus fondée que les lourdes sanctions de blocus économique qui ont été prises contre la junte, ne tarderont pas, si ce n'est déjà le cas, à faire sentir leurs effets. Déjà, le Nigéria a coupé son approvisionnement en électricité au pays qui dépend à 70% de son géant voisin anglophone.
L'autre équation qui se présente au Général Tchiani, est de trouver la parade aux sanctions économiques de la CEDEAO
Au même moment, l'épée de Damoclès de l'intervention militaire de la CEDEAO se fait de plus en plus pesante sur la tête des putschistes, à l'approche de la date d'expiration de son ultimatum. C'est dire si en dépit de la teneur de son discours qui se voulait aussi engagé que rassurant pour ses compatriotes, et du réconfort moral des soutiens extérieurs exprimés ou glanés par-ci par-là, le Général putschiste se sait plus que jamais dans le collimateur de la CEDEAO décidée à laver son honneur et à redorer son blason dans le bras de fer pour le triomphe de la démocratie.
Et au-delà de l'épouvantail de l'intervention militaire que la CEDEAO présente comme sa dernière option, l'autre équation et pas des moindres qui se présente au Général Tchiani, est de trouver la parade aux sanctions économiques de l'organisation sous-régionale pour atténuer les souffrances de ses compatriotes. Autrement, il court le risque de voir certains de ces mêmes soutiens qui le portent en triomphe, se retourner demain contre lui. Car, comme le dit le célèbre adage, “ ventre creux n'a point d'oreilles ”.
Et il est aussi bien connu le dicton selon lequel “ sac vide ne tient pas debout ”. Autant dire que le tombeur de Mohamed Bazoum gagnerait à faire siens, ces propos du Premier ministre malien de la transition, Dr Choguel Kokalla Maïga, qui sait mieux que quiconque de quoi il parle quand il dit, s'agissant de ses compatriotes, que “ tous ceux qui nous soutiennent aujourd'hui, s'ils n'ont pas à manger demain, sont les mêmes qui vont prendre des cailloux pour nous renvoyer. Les discours patriotiques et nationalistes peuvent tenir un an, deux, trois ans (..).
Sur la durée, c'est l'économie qui tient ”. Le Général Tchiani est donc prévenu. Sauf que dans le cas d'espèce, la CEDEAO ne lui a pas donné deux à trois ans pour rendre le pouvoir, mais seulement une semaine, et c'est déjà demain.

Load-Date: August 4, 2023


End of Document





Décès de Henri Konan Bédié - Quel avenir pour le PDCI-RDA ?
Le Pays (Ouagadougou)
août 2, 2023 mercredi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 616 words
Byline: Michel NANA
Body


Il n'y a pas de date annoncée mais on devine déjà l'évènement. La Côte d'Ivoire va se préparer à rendre bientôt un hommage national à son ancien président, le “ Sphinx de Daoukro ”, décédé, rappelons-le, le 1er août dernier.
Ce sera, à n'en pas douter, l'occasion de tourner la page d'un homme qui aura marqué l'histoire de son pays et ce, depuis 1959 avec son premier poste de fonctionnaire à l'ambassade de France à Washington. Et surtout, qui s'était donné pour mission de continuer l'oeuvre de son mentor, l'ex-président Félix Houphouêt-Boigny. Cela dit, si le pays tout entier va faire ses adieux à ce membre du triumvirat (Henri Konan Bédié, Alassame Dramane Ouattara et Laurent Gbaggo, ndlr) qui a monopolisé la scène politique ivoirienne ces dernières décennies, il reste que sa famille politique, le Parti démocratique de Côte d'Ivoire/Rassemblement démocratique africain (PDCI-RDA), fera son deuil avec, en tête, des questions importantes et inéluctables : quel avenir pour le parti ?
Que vont devenir les militants du deuxième parti politique en Côte d'Ivoire né en 1946 et qui est aujourd'hui le plus vieux parti du côté de la lagune Ebrié ? Voilà des questions légitimes que vont se poser Tidjane Thiam, Gaston Ouassenan Koné, Emile Constant Bombet, Allah-Kouadio Rémi, Alphonse Djédjé Mady, etc. Et voilà un faisceau de questions qui va hanter les esprits des militants de base du parti, de Daoukro à Abidjan en passant par Yamoussoukro. Cela s'explique aisément. En effet, depuis la mort de Houphouêt Boigny en 1993, HKB était le seul maître à bord du parti.
Le plus vieux parti de Côte d'Ivoire a suffisamment de ressources pour survivre au Sphinx de Daoukro
Malgré la poussée jeune, le poids de l'âge, la maladie, l'exil politique et les défaites électorales consécutives, le “ sphinx de Daoukro” n'a jamais lâché les manettes du parti. Bien au contraire. Et parce qu'il n'a pas digéré son départ du pouvoir lors du coup d'Etat du général Robert Guéi en 1999, HKB n'avait pas renoncé à son rêve de réinstaller ses pénates au palais présidentiel d'Abidjan.
Même les multiples défections de cadres du parti n'avaient pas émoussé la détermination de l'ancien président, à garder la tête de son parti et à se lancer de nouveaux défis politiques, notamment la présidentielle de 2025 à laquelle sa candidature ne faisait l'objet d'aucun mystère. En tout cas, “ le vieil Akan” vient de laisser son parti dans un avenir flou et des perspectives politiques incertaines.
Outre les risques d'assister à un départ massif de militants vers d'autres partis, en l'occurrence le RHDP de Alassane Dramane Ouattara, il faut craindre une implosion du PDCI-RDA du fait des rivalités intenses entre les cadres et entre jeune et ancienne gardes au sein du parti, rivalités sur lesquelles a su surfer Henri Konan Bédié, pour garder le bâton de commandement.
Le PDCI/RDA va-t-il payer cher la gestion monopolistique de son défunt président et pour avoir été incapable de préparer un leader à même de prendre la relève ? L'avenir nous le dira. Mais déjà, le plus vieux parti de Côte d'Ivoire a suffisamment de ressources pour survivre au Sphinx de Daoukro. D'abord, son histoire de plus de 75 ans d'existence lui offre une capacité de résilience et de sursaut pour faire face aux défis qui lui sont aujourd'hui posés.
Ensuite, le PDCI-RDA regorge toujours de cadres compétents, capables de lui redonner ses lettres de noblesse. Enfin, la base sociale d'un tel parti qui a traversé les âges, reste solidement ancrée. La conjugaison de l'ensemble des facteurs favorables pourrait aider le parti à rester au devant de la scène politique ivoirienne. Seulement, cela dépendra de la vision et des choix des cadres du parti.

Load-Date: August 3, 2023


End of Document





Evacuation de ressortissants français du Niger - Au-delà des questions de sécurité... [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
août 1, 2023 mardi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 914 words
Byline: \xAB Le Pays \xBB
Body


Une semaine après le coup d'Etat qui a renversé le président Mohamed Bazoum au Niger, la diplomatie s'active. En effet, après le président de la transition du Tchad, une médiation conduite par le Sultan de Sokoto, l'un des plus influents chefs religieux du Nord du Nigéria, est attendue aujourd'hui à Niamey. Pendant ce temps, la France prépare l'évacuation de ses ressortissants résidant dans ce pays d'Afrique de l'Ouest.
L'opération qui était prévue pour commencer le 1er août, vise à assurer leur sécurité, selon le ministère français des Affaires étrangères. Et cela, dans un contexte de crise diplomatique consécutive aux accusations des putschistes nigériens incriminant la France de velléités d'intervention militaire pour rétablir le pouvoir du président déchu.
Quand on voit l'exacerbation du sentiment anti-français dans cette partie de l'Afrique en général et, dans le cas d'espèce, au Niger où l'ambassade de France a, dans la foulée du coup d'Etat du 26 juillet dernier, été la cible de manifestants en courroux, il ne fait pas de doute que Paris a de bonnes raisons de prendre très au sérieux la question de la sécurité de ses ressortissants dans ce pays où le ton monte par ailleurs entre la CEDEAO (Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest) et les putschistes.
La montée du ton à Niamey n'est pas de bon augure pour le Niger
Ces derniers ayant été sommés par l'organisation sous-régionale, de remettre le régime déchu en place sous huitaine sous peine de s'exposer à une intervention militaire nonobstant la batterie de sanctions déjà prononcées à leur encontre.
C'est dans ce climat de tensions que le Burkina Faso et le Mali ont, dans un communiqué conjoint rendu public le 31 juillet dernier, affiché leur soutien total et entier aux tombeurs de Mohamed Bazoum, tout en mettant en garde contre toute intervention militaire visant à rétablir le régime déchu du natif de Bilabrine dans la région de Diffa.
Un soutien loin d'être surprenant quand on voit comment dans la lutte contre le terrorisme, tout ou presque séparait les maîtres respectifs de Bamako et de Ouagadougou, de Mohamed Bazoum devenu le principal allié si ce n'est le chouchou des Occidentaux dans une région du Sahel en proie à la nébuleuse islamiste. De sorte qu'au-delà du sentiment d'être adossé à du roc, le président nigérien ne manquait pas de voler dans leurs plumes de ses voisins à la moindre occasion.
Ce faisant, peut-être les militaires au pouvoir à Bamako et à Ouagadougou, espèrent-ils mieux se comprendre entre frères d'armes dans la lutte contre la pieuvre tentaculaire, avec leurs homologues nigériens qui ont déposé le successeur de Mahamadou Issoufou dans les conditions que l'on sait !
Mais, au-delà des raisons officielles invoquées, ce soutien entre frères de régimes de transition auxquels s'ajoute celui de la Guinée, ne paraît pas moins répondre à d'autres impératifs si le sort des tombeurs de Mohamed Bazoum devait peu ou prou déterminer celui de leurs trois soutiens d'aujourd'hui.
Toujours est-il que la montée du ton à Niamey dans ce contexte où la prise de position du Mali, du Burkina Faso et de la Guinée pourrait raviver les tensions au sein de la CEDEAO, n'est pas de bon augure pour le Niger.
Il faut espérer que la raison finira par triompher
Et on peut se demander jusqu'où ira l'escalade de la défiance entre les deux camps antagoniques qui se dessinent aujourd'hui. C'est pourquoi, au-delà des questions de sécurité, l'empressement de Paris à évacuer ses ressortissants du Niger, ne manque pas d'interroger.
Car, on se rappelle que même au plus fort de la crise au Mali et au Burkina Faso où les forces françaises Barkhane et Sabre ont été respectivement priées de plier bagage pour les raisons que l'on sait, Paris n'en est pas arrivée à une telle décision extrême d'évacuation de ses ressortissants.
Pourquoi en va-t-il autrement au Niger ? Que cache une telle décision ? Faut-il y voir de simples précautions d'usage ? Ou, au contraire, les prémices d'une situation potentiellement explosive dans un contexte où au-delà des accusations contre Paris qui ne jure que par le président Bazoum, le ton ne cesse de monter entre la CEDEAO et les putschistes ?
L'histoire sans doute le dira. Mais, de Kigali à Tripoli en passant par Bangui, cette même histoire nous enseigne aussi que chaque fois que les grandes puissances s'engagent à évacuer leurs ressortissants, c'est que quelque chose se prépare. Quant au Mali, au Burkina Faso et à la Guinée qui sont autant de transitions tenues à l'oeil par la CEDEAO, c'est peu de dire que, par cette prise de position plutôt osée, elles se mettent davantage dans le collimateur de l'organisation sous-régionale.
Dans le même temps, on peut se demander si la CEDEAO elle-même qui, au-delà de sa crédibilité, semble jouer son va-tout, ne court pas le risque d'une implosion si les positions des uns et des autres doivent rester figées.
En tout état de cause, maintenant que le décor est planté et que les positions sont tranchées, si les uns et les autres devraient mettre à exécution leurs menaces, les conséquences n'en seraient que plus dommageables pour l'ensemble de la sous-région. C'est pourquoi il faut espérer que la raison finira par triompher.
Car, aussi approximative que soit la raison du coup de force du général Tchiani, on peut douter que la démocratie au bout du canon que veut imposer la CEDEAO, apporte plus de bonheur au peuple nigérien. C'est dire si de part et d'autre, une véritable introspection s'impose.

Load-Date: August 2, 2023


End of Document





Sanctions et pressions sur le nouveau pouvoir nigérien - Pour le général, le clichi est trop pimenté pour être avalé [opinion]
Le Pays (Ouagadougou)
juillet 30, 2023 dimanche


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 865 words
Body


Après deux jours de confusion sur fond de troubles à l'ordre public, la situation est devenue on ne peut plus claire au Niger.
En effet, c'est Abdourahamane Tiani, le désormais ex-patron de la garde présidentielle, qui se présente comme étant le nouvel homme fort de Niamey. Il justifie son coup de force par la dégradation continue de la situation sécuritaire et les problèmes de gouvernance. Toutefois, même s'il traite son ancien mentor de tous les noms d'oiseaux, il reconnaît que sous les auspices de ce dernier, le pays a bénéficié “ d'un soutien appréciable et apprécié de partenaires extérieurs ” dont la France, les Etats-Unis et l'Union européenne (UE) qui, illico presto, ont suspendu leur collaboration avec le Niger. De son côté, l'Union africaine (UA) s'est voulu ferme en lançant un ultimatum de 15 jours aux putschistes pour rétablir “ l'autorité constitutionnelle ”. Alors que la pression s'accentue, des Organisations de la société civile (OSC), réunies au sein de la plateforme M62, ont manifesté hier, dimanche 30 juillet, pour non seulement soutenir la junte, mais aussi mettre en garde la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) et la France contre toute intervention militaire au Niger et du même coup, exiger le départ des forces françaises.
La CEDEAO a décidé de sortir le sabre contre le Niger
Un air de déjà vu. C'est la nouvelle trouvaille des régimes militaires qui, acculés au plan externe, multiplient les discours nationalistes et les manoeuvres souterraines pour bénéficier du soutien du peuple. On le voit au Mali et Burkina Faso où il ne se passe pas un mois où des ouailles des putschistes, par centaines de milliers, investissent les rues pour dénoncer des pressions et ingérences extérieures. Mais en le faisant, ils oublient ou feignent d'oublier que leurs pays respectifs étant membres de certaines organisations régionales ou continentales, ils ont souscrit à des engagements auxquels ils sont tenus. C 'est pourquoi la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) dont les chefs d'Etat membres étaient réunis, le 30 juillet 2023, à Abuja, a décidé de sortir le sabre contre le Niger. Elle considère le renversement du pouvoir de Mohamed Bazoum comme étant le coup d'Etat de trop et a décidé de sanctionner fermement les putschistes.
Entre autres sanctions, il y a la suspension du Niger de toutes les instances de la CEDEAO, la suspension de toutes les transactions commerciales entre le Niger et les autres pays de la région, le gel des avoirs de la République du Niger dans les banques centrales et commerciales de la CEDEAO. Et ce n'est pas tout. Car, les têtes couronnées de l'espace communautaire ouest-africain, n'excluent pas une intervention militaire au Niger afin de rétablir le président démocratiquement élu. Face à ces sanctions et pressions tous azimuts, les putschistes nigériens finiront-ils par battre en retraite en renonçant au pouvoir ? Ou bien vont-ils emboîter le pas à leurs homologues du Mali en faisant montre de résilience, quitte à faire souffrir le peuple nigérien ?
Mohamed Bazoum a fini par payer sa trop grande proximité avec la France
On attend de voir. En tout cas, pour l'instant, tout porte à croire que le clichi* est trop pimenté pour le général qui aura du mal à le savourer. Certes, il peut se gargariser d'avoir eu le soutien de toute la hiérarchie militaire nigérienne, mais cela suffira-t-il pour lui assurer une assise confortable ? Rien n'est moins sûr. D'où la fébrilité qui se fait toujours sentir à Niamey. Cela est d'autant plus vrai que les arguments invoqués par les putschistes pour justifier leur coup, ne convainquent pas grand monde. Bien au contraire, d'aucuns les trouvent spécieux dans la mesure où le Niger, contrairement à ses voisins que sont le Mali et Burkina Faso, sous le magistère du président Bazoum, aurait connu une amélioration globale de sa situation sécuritaire. Si fait qu'il était présenté comme le pays le mieux loti dans un Sahel en pleins tourments. Toute chose qui ne peut que contribuer à affaiblir le mémoire en défense du Général Tiani que les autorités déchues accusent d'avoir fait un coup de force “ pour convenance personnelle ”.
En effet, pour d'aucuns, conscient que son sort allait être scellé lors du Conseil des ministres du 27 juillet dernier, l'officier supérieur, propulsé à la tête de la garde présidentielle depuis plus de dix ans, a pris les devants en perpétrant son pronunciamiento. Comme quoi, vouloir retirer le miel de la bouche d'un haut gradé de l'armée, est un risque énorme pour tout président civil en exercice en Afrique. Car, le premier fera feu de tout bois pour conserver ses privilèges, fût-ce au moyen d'un coup d'Etat. Et Mohamed Bazoum l'aura appris à ses dépens ; lui qui a, dans une certaine mesure, fini par payer sa trop grande proximité avec la France dont les méthodes paternalistes et condescendantes sont de plus en plus décriées dans ses anciennes colonies d'Afrique. Cela dit, c'est le peuple nigérien souverain qui doit décider de qui fera son bonheur et personne d'autre ni organisation à sa place.
* Clichi : viande de mouton grillée et séchée avec un goût pimenté que l'on trouve au Niger

Load-Date: July 31, 2023


End of Document





Coup d'Etat au Niger - Quels lendemains pour le Sahel ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
juillet 27, 2023 jeudi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 913 words
Byline: \xAB Le Pays \xBB
Body


Après le Comité national pour le salut du peuple (CNSP) au Mali en 2020, le Mouvement patriotique pour la sauvegarde et la restauration (MPSR) au Burkina Faso en 2022, voici venu au Niger, le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP), auteur d'une déclaration de coup d'Etat contre le président Mohamed Bazoum, le 26 juillet 2023, à Niamey où la situation restait toujours quelque peu confuse, au lendemain de cette prise de parole des militaires à la Télévision nationale. Dans leur déclaration, les putschistes ont annoncé une série de mesures allant de la suspension des institutions de la VIIème République, à la fermeture des frontières en passant par l'instauration d'un couvre-feu.
Comme au Mali et au Burkina Faso, la question de la “ dégradation continue de la situation sécuritaire, la mal gouvernance économique et sociale ” ont été invoquées par les hommes en treillis pour justifier cette énième intrusion sur la scène politique. Dans ce contexte de lutte acharnée contre l'hydre terroriste qui s'est profondément enracinée dans cette partie de l'Afrique, c'est un énième renversement de l'ordre constitutionnel qui interroge tout autant qu'il ne manque pas d'inquiéter.
La recrudescence des coups d'Etat militaires doit interpeller l'élite dirigeante africaine
Car, au-delà du fait que Niamey était pratiquement le dernier bastion du pouvoir civil dans les trois pays du Sahel les plus durement frappés par le terrorisme, la question est de savoir si les militaires feront mieux, là où ils accusent les civils d'avoir échoué. Alors, quels lendemains pour le Sahel ? La question est d'autant plus fondée que la priorité des priorités aujourd'hui dans ces trois pays du Sahel devenus l'épicentre du terrorisme dans la sous-région, c'est principalement la question sécuritaire à la laquelle aucune solution n'a encore été trouvée. Ni à Bamako, ni à Ouagadougou, ni à Niamey de telle sorte qu'elle est devenue aujourd'hui source d'instabilité.
Et les récents événements au Niger qui rejoint ainsi le cercle des “ mauvais ” élèves de la démocratie, sont d'autant plus interpellateurs que le pays du Ténéré apparaissait, avec la Mauritanie, comme l'un des derniers bastions sahéliens où l'ordre constitutionnel tenait encore sur les rails. En tous les cas, sans être la panacée, cette recrudescence des coups d'Etat militaires en Afrique de l'Ouest dans la quasi- indifférence des populations quand ils ne sont pas simplement applaudis, doit interpeller l'élite dirigeante africaine sur sa responsabilité dans la gestion du pouvoir d'Etat qui répond aujourd'hui plus d'une démocratie en trompe l'oeil que d'une volonté résolue d'arrimer nos Etats aux valeurs d'une gouvernance vertueuse. C'est dire la nécessité de changer de paradigme sur toute la ligne pour revenir aux vraies valeurs de la démocratie, si l'Afrique veut trouver sa propre voie du développement et du progrès en évitant de donner un prétexte à la soldatesque d'interférer dans le jeu politique.
C'est le cercle des pays en transition qui s'agrandit dans l'espace CEDEAO
En tout cas, tout porte à croire que demain n'est pas la veille de la fin du pouvoir kaki en Afrique, tant que les hommes paraîtront toujours plus forts que les institutions. Et dans le cas d'espèce, il y a autant de raisons de croire que l'armée a toujours été au coeur du pouvoir sous nos tropiques, qu'au-delà de certaines considérations, on se demande si ces pronunciamientos ne sont pas parfois guidés par la volonté, pour cette hiérarchie militaire habituée des couloirs de palais, de ne pas perdre certains privilèges. E
n tout état de cause, maintenant que de Bamako à Ndjamena, en passant par Ouagadougou, Niamey voire Nouakchott, ils ont le pouvoir en main dans les cinq pays du Sahel, plus que de faire bouger les lignes, les hommes en treillis ont l'obligation de résultat sur le terrain, dans la lutte contre le terrorisme. En attendant, avec la chute de Mohamed Bazoum qui était le principal allié des Occidentaux au Sahel, on peut s'interroger sur la forme que prendra la lutte contre la pieuvre tentaculaire au Niger.
Quant à la France, elle doit d'autant plus se faire du mouron qu'elle perd en Mohamed Bazoum, un allié de taille qui lui a permis de recentrer sur le Niger, la réarticulation des forces Barkhane et Sabre invitées à quitter respectivement le Mali et le Burkina Faso dans les conditions que l'on sait.
Autant dire que Paris a du souci à se faire, dans ce contexte de montée en flèche du sentiment anti-français en Afrique en général et dans les pays du Sahel en particulier, où, au-delà des raisons invoquées, tout porte à croire que Mohamed Bazoum est aussi victime de sa proximité avec l'ex-puissance coloniale dont il est accusé, à tort ou à raison, d'être le valet local.
Comme quoi, ce qui était un avantage quasi certain hier pour les dirigeants africains désireux de conserver le pouvoir, notamment le fait d'être dans les bonnes grâces de l'ex-puissance coloniale, paraît aujourd'hui pour le moins un pari risqué en raison de l'hostilité grandissante d'une opinion africaine de plus en plus critique vis-à-vis de la politique extérieure de la France.
Cela dit, en attendant de voir l'orientation que donneront les nouveaux maîtres de Niamey à leur action à la tête de l'Etat et à quelle sauce de sanctions ils seront mangés par les institutions continentales, c'est le cercle des pays en transition qui s'agrandit dans l'espace CEDEAO (Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest).

Load-Date: July 28, 2023


End of Document





Sommet Afrique-Russie - Peut-on reprocher à l'afrique de se mobiliser derrière ses intérêts ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
juillet 26, 2023 mercredi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 962 words
Byline: \xAB Le Pays \xBB
Body


C'est aujourd'hui, 27 juillet 2023, que s'ouvre à Saint-Pétersbourg, le sommet Russie-Afrique. Une cinquantaine de têtes couronnées du continent participent à ce grand raout avec le maitre du Kremlin, Vladimir Poutine, qui, vraisemblablement, n'a pas lésiné sur les moyens pour que l'événement soit un grand succès au grand dam des Occidentaux.
En effet, ces derniers ont usé de tous les moyens diplomatiques possibles pour faire pression sur les chefs d'Etats africains dans l'optique de les dissuader de répondre à l'invitation de Moscou. De guerre lasse, ils accusent Poutine de manipuler les Africains, en mettant en avant des intérêts alimentaires. C'est, en effet, ce qui ressort des critiques acerbes formulées par l'Ukraine qui est aujourd'hui la voix des Occidentaux contre Vladimir Poutine quand celui-ci a fait cette annonce à la veille du sommet : “ Nonobstant les sanctions, la Russie poursuivra ses efforts énergiques pour assurer la distribution de céréales, de produits alimentaires, d'engrais et d'autres biens vers l'Afrique ”.
Le continent noir devrait se réjouir d'être au centre de toutes les convoitises
Mais au-delà des accusations portées contre Poutine qui ne fait, d'ailleurs, qu'usage de la même arme alimentaire dont les USA ont longuement détenu le monopole, ce qui pourrait gêner dans les critiques occidentales, c'est l'infantilisation des Africains. Ces derniers apparaissent en filigrane dans les discours occidentaux, comme de grands gamins qui n'obéissent qu'à leurs instincts alimentaires quand ce n'est pas pour s' équiper des armes russes pour se tirer dessus. Même si les Africains ne sont pas exempts de tout reproche, eux qui ont toujours la sébile tendue vers l'Occident quand certains roitelets ne courent pas dans les cours européennes pour se faire adouber par les grands chefs blancs, peut-on véritablement leur reprocher de se mobiliser derrière leurs intérêts ?
La réponse à cette interrogation est assurément non. Et pour cause. Le général Charles De Gaulle ne disait-il pas que “ les Etats n'ont pas d'amis ; ils n'ont que des intérêts ” ? C'est cette maxime bien connue qui guide les relations internationales. Et c'est d'ailleurs au nom de leurs intérêts que les Occidentaux qui tentent d'isoler diplomatiquement Vladimir Poutine, ont exercé toute la pression qu'ils pouvaient, pour empêcher les dirigeants africains de rallier Saint-Pétersbourg. L'Afrique n'a donc pas à rougir des accusations occidentales. Elle devrait bien au contraire assumer ses choix qui sont dictés par les besoins du moment.
Mieux, le continent noir devrait se réjouir d'être au centre de toutes les convoitises et se donner les moyens de profiter au mieux de cette situation. En effet, la concurrence que se livrent les grandes puissances en Afrique, en raison de leurs intérêts économiques et géostratégiques, devrait offrir au continent une large gamme de choix dans les partenariats qui lui sont proposés tout en s'affranchissant des conditionnalités occidentales qui accompagnent souvent l'aide internationale.
Le choix d'aller à Saint-Pétersbourg, est l'affirmation de la liberté retrouvée
Au-delà des choix à faire entre partenaires sur la base des intérêts, c'est l'occasion, pour l'Afrique, de poser la problématique même de sa place dans les relations internationales. Souvent réduite à s'aligner sur les positions des grandes puissances mondiales, elle est sans poids réel dans les décisions sur les grandes préoccupations mondiales, y compris celles qui touchent en premier les Africains eux-mêmes. C'est donc l'occasion rêvée, en ce moment où les grands du monde lui font les yeux doux et pâlissent même de jalousie quand l'Afrique penche pour l'un ou l'autre camp, d'exiger une plus grande importance dans le concert des nations. Encore faut-il que le continent puisse parler d'une même voix pour obtenir gain de cause. Et c'est justement et malheureusement ce que l'ont peut déplorer.
En effet, avant de se rendre aux grands rendez-vous mondiaux, l'Afrique pèche dans sa préparation. Allant en rangs dispersés, les dirigeants africains prêchent chacun pour sa chapelle personnelle. Et à Saint-Pétersbourg, il y a toutes les chances que ce soit ce scénario préétabli où chaque chef d'Etat fera des pieds et des mains pour poser avec le puissant hôte du sommet pour ne ramener pour leurs peuples, que le titre de “ grand ami de Vladimir Poutine ”.
La conséquence de cette impréparation est que les sommets se succèdent sans véritable impact pour le développement du continent. En effet, les sommets avec les dirigeants africains sont légion : sommets USA-Afrique, France-Afrique, Union européenne-Afrique, Japon-Afrique, Chine-Afrique, etc., mais l'Afrique continue de patauger dans le sous-développement. Et cela fait que ces sommets, plus folkloriques que tout autre chose, ne servent qu'à flatter les ego des grands dirigeants mondiaux qui y lisent leur puissance diplomatique et leur influence dans le monde. Cela dit, on peut croire à une timide prise de conscience des Africains. Car, s'ils n'ont pas cédé aux pressions occidentales pour cracher dans la soupe du président russe, cela voudrait dire qu'ils ont pris l'option de rompre les liens coloniaux et néocoloniaux qui les maintenaient dans la dépendance servile.
Il reste à espérer que l'on ne quitte pas un maître pour aller se refugier sous les ailes protectrices d'un autre maître mais que le choix d'aller à Saint-Pétersbourg, est l'affirmation de la liberté retrouvée : celle de parler d'égal à égal avec les partenaires et de négocier des accords sur la base des intérêts mutuellement bénéfiques, c'est-à-dire un partenariat gagnant-gagnant. C'est, en tout cas, tout le mal que l'on puisse souhaiter à l'Afrique quand s'éteindront les lampions sur les rives de la Baltique.

Load-Date: July 27, 2023


End of Document





Tentative de coup d'Etat au Niger - Un doigt d'honneur à la CEDEAO ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
juillet 26, 2023 mercredi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 724 words
Byline: Michel NANA
Body


Le réveil matinal aura été cauchemardesque pour Mohamed Bazoum, président du Niger. En effet, ce qui a été, aux premières heures, présenté comme un “ mouvement d'humeur ” de la garde présidentielle, n'était rien d'autre qu'une tentative de coup d'Etat dont le chef d'orchestre serait le commandant de ladite garde, le Général Tchiani.
Au moment où nous tracions ces lignes, la situation était toujours confuse quant à l'issue du pronunciamiento en cours et ce, d'autant que les forces fidèles au président Bazoum, appelaient les mutins à la reddition, faute de quoi, ils seraient attaqués.
Dans tous les cas, et quel que soit le camp qui sortira vainqueur de cette situation, les interrogations ne manqueront pas : quelles sont les raisons profondes de ce coup de sang de la garde présidentielle nigérienne, qui cacherait des velléités putschistes? Est-ce un problème de gouvernance du pays par le président Bazoum depuis son élection en avril 2021 ?
Ou est-ce le comportement réactionnaire d'un groupe de soldats des plus choyés de la République, qui refuseraient de perdre leurs privilèges, à commencer par leur chef qui n'entendrait pas se voir remplacer par quelqu'un d'autre ?
Le président Bazoum doit se poser les bonnes questions, lui dont, par ailleurs, le ton moralisateur à l'encontre des régimes militaires en place au Burkina Faso, au Mali et en Guinée-Conaky, ne faisait certainement pas que des heureux, loin s'en faut.
Au-delà de Bazoum, les chefs d'Etat de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO), dont le dernier sommet a acté la mise en place d'une force anti-putsch, doivent s'interroger sur les évènements qui se déroulent à Niamey.
Le rêve de la CEDEAO de combattre les putschs, semble déjà compromis
Car, à l'allure où vont les choses, il y a le risque de voir les militaires s'emparer davantage du pouvoir dans les pays de la sous-région, notamment dans les pays francophones.
En attendant, ce coup de force au Niger, pourrait constituer un doigt d'honneur à la CEDEAO - qui est sortie de ses gonds - en rapport avec son projet d'instauration d'une force anti-putsch. En tout cas, Assimi Goïta, Ibrahim Traoré et Mamadou Doumbouya peuvent rire sous cape. Faut-il le rappeler, ce sont principalement les pays francophones qui ont enregistré dernièrement des coups d'Etat.
Cela a-t-il une raison particulière ? C'est là une préoccupation qui devrait interpeller, et principalement l'Elysée qui voit son ancien pré-carré d'Afrique occidentale, en constante instabilité. Cela dit, en très mauvaise posture au Mali et au Burkina Faso, la France avait fait du pays de Bazoum, une pièce maîtresse, d'où elle comptait déployer sa nouvelle stratégie en matière de repositionnement de ses forces militaires au Sahel.
En l'espace de quelques années et après le dégommage des présidents civils, Roch Marc Christian Kaboré et feu Ibrahim Boubacar Kéita, Paris a ainsi trouvé en Bazoum, “ l'ami ” idéal qui faciliterait la poursuite de sa présence au Sahel, d'où le redéploiement de la force Barkhane du côté de Niamey qui, depuis quelques mois, fait l'objet de générosité à nulle autre pareille, en termes de soutien militaire et logistique de la part de cette même France et même des Etats-Unis d'Amérique. Seulement, cette “ amitié ” franco-nigérienne n'est pas sans conséquence.
Dans une sous-région où le sentiment anti-français s'est beaucoup répandu, le président Bazoum est devenu le symbole de l'impérialisme français, et donc occidental. Si fait que, de Bamako à Niamey en passant par Ouagadougou, il y avait une poussée intense pour une prise du pouvoir par les militaires.
Conscient de ce contexte, le Général Tchiani semble avoir profité de sa disgrâce auprès de Bazoum, pour le renverser, du moins si le coup d'Etat venait à être consommé. Cela dit, une question se pose : quelles seront les conséquences socio-politiques et sécuritaires si le Niger bascule dans un régime militaire ? Les réponses ne sont pas évidentes mais l'on sait déjà que Paris a de fortes chances de perdre un allié. En autre, le rêve de la CEDEAO de combattre les putschs, semble déjà compromis.
Enfin, l'approche, dans la lutte contre le terrorisme dans la sous-région, pourrait être remodelée pour ce qui est de la collaboration entre le Burkina Faso, le Mali et le Niger si les nouveaux putschistes de Niamey parvenaient à leurs fins.

Load-Date: July 27, 2023


End of Document





Avenir politique de personnalites ivoiriennes - Soro plonge, Gbagbo garde espoir [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
juillet 5, 2023 mercredi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 778 words
Byline: \xAB Le Pays \xBB
Body


En délicatesse avec le pouvoir d'Abidjan, l'ex-président de l'Assemblée nationale ivoirienne, Guillaume Soro, qui vit en exil depuis 2019 suite à sa condamnation judiciaire pour “ complot ” et “ tentative d'atteinte contre l'autorité de l'Etat ”, a encore maille à partir avec la Justice.
Cette fois-ci, il est visé par une information judiciaire en France où il fait l'objet d'une plainte pour torture et assassinat, déposée en mai 2020, au nom de la fille du chef du “ commando invisible ”, Ibrahim Coulibaly dit IB. En attendant de voir à quoi aboutira ce nouveau dossier judiciaire que l'avocat de Guillaume Soro qualifie de “ procédure calomnieuse et politique, une tentative de réécriture mensongère de l'histoire ”, on peut dire que les tuiles continuent de s'amonceler sur la tête de l'ancien chef rebelle qui avait pourtant réussi à gravir les échelons jusqu'à se hisser au rang de deuxième personnalité de l'Etat, après le président Alassane Dramane Ouattara (ADO), avant de tomber en disgrâce dans les conditions que l'on sait.
La perspective du retour de Guillaume Soro au pays natal, paraît lointaine
Et ce, au moment où l'ancien fidèle du président ivoirien, est loin d'avoir abandonné ses ambitions politiques. Lui qui ne faisait déjà pas mystère de sa volonté de briguer le fauteuil présidentiel en 2020, et qui ne semble pas désespérer de se retrouver sur la ligne de départ de la course menant au palais de Cocody en 2025. En tout cas, tout porte à croire que s'il s'est fait réélire, en 2022, à la tête de sa formation politique, Génération des peuples solidaires (GPS), c'est pour mieux rester au-devant de la scène politique, malgré son éloignement du pays.
Toute chose qui dénote d'une volonté, pour l'ancien député de Ferkéssédougou, de continuer à peser dans le jeu politique, même s'il y a des raisons de penser que la perspective de son retour au pays natal, paraîtra toujours lointaine aussi longtemps que le fossé de la rupture entre lui et le maître d'Abidjan, continuera de s'agrandir. En un mot comme en mille, à regarder aujourd'hui la situation d'une telle personnalité politique qui est pratiquement contrainte à la clandestinité, l'on peut se convaincre que, sans pour autant avoir touché le fond, Guillaume Soro est en train de plonger. Surtout avec ce nouveau dossier judiciaire qui ne manquera pas de troubler encore son sommeil.
Laurent Gbagbo espère toujours être réhabilité
Mais au moment où l'avenir politique de Bogota continue de s'assombrir, l'ex-président Laurent Gbagbo, qui a été exclu de la liste électorale en raison d'une condamnation privative de ses droits civiques, et qui ne pourra pas voter lors des élections locales de début septembre prochain, garde espoir que d'ici à la présidentielle de 2025, il pourra être réhabilité. Pour le moment, l'ancien pensionnaire de la prison de la Cour pénale internationale (CPI), qui “ considère cette non-inscription comme une manoeuvre politicienne visant à l'écarter de la vie politique ”, affirme qu'il n'est “ point affecté par la situation ”.
Mais qu'en sera-t-il dans quelques mois, si le Christ de Mama n'obtient pas gain de cause, en ce qui concerne la présidentielle de 2025 qui avance déjà à grands pas ? Que va devenir la Côte d'Ivoire ? Va-t-on assister à un nouveau bras de fer entre le fondateur du Parti des peuples africains-Côte d'Ivoire (PPA-CI) et son rival de toujours, le président Alassane Dramane Ouattara ? La question est d'autant plus fondée que tout porte à croire que le désormais ex-époux de Simone Gbagbo dont le divorce a été officiellement prononcé devant la Justice ivoirienne, le 30 juin dernier, est loin d'avoir enterré ses ambitions de reconquérir le fauteuil présidentiel qu'il a perdu dans les conditions que l'on sait. Et si Gbagbo doit revenir dans le jeu électoral, au moment où le président ADO est dans une logique de passage de témoin générationnel, on peut se demander si le natif de Kong ne reverra pas sa position.
De là à présager de l'éventualité d'une autre situation hautement conflictogène, qui verrait les trois grandes figures de la scène politique ivoirienne qu'ils constituent ensemble avec Henri Konan Bédié se remettre dans le jeu électoral, il y a un pas que d'aucuns pourraient vite franchir. C'est dire si l'on peut nourrir des craintes au fur et à mesure qu'approchera la date de la présidentielle de 2025, si rien n'est fait pour désamorcer la crise latente qui semble couver sous ces récriminations qui sont loin d'être anodines. En tout état de cause, la Côte d'Ivoire n'a pas besoin d'une répétition de l'histoire. Et l'on espère que tous les acteurs de la scène politique auront appris la leçon et l'auront comprise.

Load-Date: July 6, 2023


End of Document





Départ annonce de la Minusma dans six mois - Bamako doit désormais s'assumer pleinement
Le Pays (Ouagadougou)
juillet 2, 2023 dimanche


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 584 words
Byline: Dabadi ZOUMBARA
Body


Après moult tractations, le Mali et l'ONU sont parvenus à un accord de six mois pour le retrait définitif de la Mission multidimensionnelle intégrée des Nations unies pour la stabilisation au Mali (MINUSMA).
Mais d'ores et déjà, il est mis fin à la mission de la MUNISMA et ce, après dix ans de présence au Mali. Il faut donc saluer l'esprit de consensus qui a prévalu ce d'autant que ce n'était pas gagné d'avance au regard des propositions de départ. En effet, Bamako avait mis sur la table, trois mois, la France, six mois et d'autres membres de l'ONU, un an voire plus. S'ils ont réussi à accorder leurs violons, c'est que la sagesse a habité les différents acteurs et c'est tant mieux. Mais pouvait-il en être autrement ? Non. Dans la mesure où le demandeur qui n'est autre que le Mali a réclamé officiellement le départ de cette mission, toute tentative de la maintenir aurait été vouée à l'échec.
C'est dire si les membres de l'ONU ont tout simplement fait preuve de réalisme et de lucidité. Cela dit, ce premier pas étant franchi, il faut souhaiter que le retrait physique des hommes et du matériel de la mission onusienne, se fasse dans les règles de l'art afin d'éviter de créer de nouvelles tensions inutiles. Maintenant que le départ de la MINUSMA est acté, le Mali est désormais face à ses responsabilités et il doit s'assumer pleinement. Il doit mettre les bouchées doubles pour que les Maliens les plus sceptiques ne regrettent pas la MINUSMA. D'abord, sur le plan sécuritaire, le pays doit travailler à combler le vide que laissera l'absence de cette mission onusienne. Ensuite, sur le plan social, Bamako doit oeuvrer à ce que tous ceux qui perdront leurs emplois, puissent continuer à vivre décemment.
Quand on dort sur la natte d'autrui, on dort par terre
Et enfin, sur le plan diplomatique, le pays doit s'employer à éviter un isolement presque certain. Certes, il y a de nouveaux partenaires tels que la Russie, la Chine, la Turquie, etc., qui pourraient voler au secours de Bamako. Mais sera-ce suffisant pour combler le vide ? Rien n'est moins sûr. Autant dire que le président de la Transition, le colonel Assimi Goïta, doit attacher solidement les lacets de ses godasses s'il veut faire mentir les oiseaux de mauvais augure. En tout cas, il n'a pas droit à l'erreur.
Car, ce retrait de la MINUSMA qui divise les Maliens, risque d'exacerber les tensions communautaires. Cela dit, avec ce retrait de la MINUSMA, le Mali regagne ainsi sa souveraineté et il gagnerait à la traduire plus dans les actes que dans les paroles. C'est à ce prix et seulement à ce prix qu'il prouvera au peuple malien et au-delà, à la communauté internationale, qu'il n'a pas eu tort de demander le départ de la force onusienne. Mais quid des leçons à tirer de ce divorce entre le Mali et la MINUSMA? S'il est vrai que Bamako ne doit pas accuser la MINUSMA de tous les péchés... du Mali, il est aussi vrai que l'ONU gagnerait à revoir sa copie.
C'est d'autant plus nécessaire qu'en plus du Mali, la République démocratique du Congo (RDC) a aussi demandé le retrait de la MONUSCO. Preuve, s'il en est, que les résultats obtenus par ces missions onusiennes dans la lutte contre l'insécurité en Afrique, sont en deçà des attentes des populations. Mais au-delà de l'ONU, ces deux exemples doivent interpeller également les dirigeants du continent noir à s'assumer davantage en ne comptant pas sur les autres pour assurer leur sécurité. Car, comme le dit l'adage, quand on dort sur la natte d'autrui, on dort par terre.

Load-Date: July 3, 2023


End of Document





Retrait annoncé de la Minusma sur fond de divergences sur les délais - À quoi répondent tous ces tiraillements ?
Le Pays (Ouagadougou)
juin 29, 2023 jeudi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 832 words
Body


Déployée depuis 2013, la Mission multidimensionnelle intégrée des Nations unies pour la stabilisation au Mali (MINUSMA) est appelée à quitter le pays à la demande des autorités de la Transition qui insistent pour que ce retrait se fasse dans les “ meilleurs délais ” qui n'excéderaient pas trois mois.
Dans ce sens, on apprend que les autorités maliennes ont déjà pris des mesures visant à interrompre le flux “ des importations de tous matériels à destination de la mission onusienne ”. C'est dire si le divorce entre Bamako et la force onusienne est déjà consommé. Reste maintenant la question des délais qui divisent les parties.
En effet, à côté des exigences des autorités de Bamako, des sources indiquent que la France a initié un projet de résolution qui prévoit six mois pour le retrait de la force onusienne, là où d'autres partenaires misent sur un délai plus long d'un an voire plus. La question qui se pose est de savoir à quoi répondent tous ces tiraillements. La question est d'autant plus fondée que le débat sur les délais du retrait de la force onusienne, ne semble pas anodin.
La mission onusienne était devenue source d'ennuis pour Bamako
En effet, d'un côté, en tirant fortement sur la corde du délai rapproché, on peut avoir le sentiment que Bamako est pressée de se débarrasser d'un partenaire devenu très encombrant. Mais de l'autre, tout porte aussi à croire que derrière l'impréparation de la MINUSMA à un retrait imminent du Mali, se cache une volonté de garder le plus longtemps possible le pied si ce n'est un oeil sur l'évolution de la situation sécuritaire dans ce pays où la question des droits de l'Homme est sujette à caution, dans la lutte contre l'extrémisme violent.
C'est dire si au-delà de toutes considérations, il y a des raisons de croire que la rupture qui conduit aujourd'hui au divorce précipité entre les autorités intérimaires du Mali et l'organisation mondiale, est le résultat d'une crise de confiance qui a vu les rapports entre les deux parties se détériorer au fil des ans au point que la collaboration était devenue très difficile.
En effet, c'est avec peine que la MINUSMA cachait son exaspération face à ce qui passait à ses yeux, pour des entraves à son action. Mais, non contente de ne pas répondre entièrement aux attentes des autorités maliennes en raison d'un mandat non offensif qui ne lui permet pas de monter à l'assaut des groupes terroristes, la mission onusienne était devenue source d'ennuis pour Bamako, pour ses accablants rapports d'atteintes aux droits de l'Homme produits contre l'armée malienne et ses supplétifs russes de Wagner. Et c'est peu dire que des membres et non des moindres de l'ONU, n'ont jamais vu d'un oeil le rapprochement de Bamako avec ce groupe paramilitaire à la sulfureuse réputation. Autant dire qu'au-delà des contraintes logistiques, ce retrait forcé et précipité de la MINUSMA, répond à des enjeux éminemment politiques.
Il revient aux autorités de la transition de travailler à ce que les Maliens ne regrettent pas le départ de ces forces internationales
Et si l'argument invoqué par Bamako, de la faillite de la mission onusienne qui “ n'a pas atteint son objectif fondamental d'apporter les réponses adéquates à la situation sécuritaire du Mali ”, est difficilement contestable, on se demande si sa décision de rompre définitivement les amarres et de couper les ponts avec une force internationale qui se voulait dissuasive et qui, quoi qu'on dise, a contribué peu ou prou à contenir la menace djihadiste dans le pays, n'est pas maximaliste. Toujours est-il que son empressement à voir la MINUSMA débarrasser le plancher dans un contexte où le défi sécuritaire reste entier, ne manque pas d'interroger. Et la question est d'autant plus préoccupante que l'on se demande si Bamako est suffisamment préparée à combler le vide que créera immanquablement le départ des treize mille Casques bleus de la MINUSMA.
Car, l'antienne maintenant bien connue du souverainisme, ne doit pas se traduire seulement dans le discours, mais aussi dans les actes. Et avec ce retrait exigé de la MINUSMA quelques mois après celui non moins forcé de la force française Barkhane et de sa consoeur européenne Takuba, le Mali a l'occasion de s'assumer pleinement. En tout état de cause, il revient aux autorités de la transition de travailler à ce que les Maliens ne regrettent pas le départ de ces forces internationales. Et maintenant que le retrait de la MINUSMA dont le mandat arrive à expiration, ce 30 juin 2023, semble acté, on espère que les parties parviendront à s'accorder sur des délais raisonnables de sorte à ce que les choses ne se passent pas dans un désordre potentiellement préjudiciable.
Quant à l'ONU, c'est une rupture dans la douleur, qui appelle à une introspection sur ses missions de paix qui engloutissent, au Mali comme en République démocratique du Congo (RDC) par exemple, des budgets colossaux pour des résultats qui ne sont pas toujours à la hauteur des attentes des populations en termes de sécurité.

Load-Date: June 30, 2023


End of Document





Mode africaine au Festival de Cannes - “ Ce n'était pas un hasard si nous y étions ”, selon Soro Bis, styliste [interview]
Le Pays (Ouagadougou)
juin 13, 2023 mardi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1750 words
Byline: Issa SIGUIRE
Body


D'origine burkinabè, il est né à Abidjan en Côte d'Ivoire, d'un père styliste qui habillait des membres du gouvernement d'Houphouët Boigny dans les années 70, 80. Issa Sorogo alias Soro Bis, puisque c'est de lui qu'il s'agit, est styliste américain d'origine burkinabè. Il vit depuis 1999 aux Etats-Unis d'Amérique. Il a reçu son premier Prix de meilleur mannequin du Burkina, des mains du Capitaine Thomas Sankara lors de la Semaine nationale de la culture Bobo 1986. Il a défilé avec sa collection Delwendé dans le Pavillon Afrique au dernier festival de Cannes. Ce qui fait de lui le premier Africain d'origine, à présenter la mode africaine à ce festival vieux de plus de 76 ans. Nous avons pu échanger avec lui, depuis la France, grâce à la magie du numérique. Lisez.
Vous avez défilé au festival de Cannes, comment vous sentez-vous ?
Je me sens très bien. C'était un challenge mais en toute chose, il faut qu'on le fasse et moi, je l'ai fait. Je pense que j'ai accompli quelque chose de très grand non seulement pour moi, mais pour toute la mode africaine. C'est une chose à laquelle on n'aurait pas pu penser 4 ans en arrière. Même ceux qui ont créé le pavillon Afrique du Festival de Cannes, ont reconnu qu'ils ne pensaient pas pouvoir mobiliser autant d'engouement et de personnes à travers un événement qui fait la promotion de la mode africaine, du textile africain. C'est un sentiment de mission accomplie et de joie.
Quel est votre parcours professionnel ?
J'ai commencé comme mannequin. Mon père était maitre-tailleur lui-même. J'ai été chorégraphe de mode, muse de styliste avant de devenir styliste moi-même. J'ai été créateur et j'ai aidé pas mal de créateurs à lancer leurs griffes. Je suis né dans la mode. Mon père habillait souvent des membres du gouvernement Félix Houphouët Boigny. Je suis titulaire d'une Maîtrise en Langues et civilisations internationales. De toute ma vie, j'ai évolué dans l'enseignement, (Ouaga, Atlanta, Chicago), dans l'aviation (Air Afrique, Nouvelles Frontières, Corsair, Air France et Delta Air Lines) et la mode en tant que mannequin, muse, chorégraphe de mode et maintenant, designer de mode.
Avez-vous été surpris d'avoir été choisi ?
Je n'ai pas été surpris. J'étais plus ou moins préparé. J'avais des défis à relever. J'ai voulu faire les choses autrement. C'est-à- dire des choses que personne n'a osé faire et c'est cela qui nous fait vivre en tant que créateur. Ce sont les retombées du bon travail. Sinon, les choses ne se passeraient pas aussi facilement.
Combien de personnes ont-elles été mobilisées et comment les choses se sont déroulées ?
Nous étions en tout une trentaine à produire le show mannequins, un créateur de mode, une créatrice de bijoux, une créatrice d'accessoires de mode. Beaucoup de stylistes, à travers le monde, étaient intéressés à participer mais beaucoup d'entre eux n'avaient pas de visas et nous n'étions pas en mesure de les sponsoriser ou de les aider à obtenir les visas, compte tenu du bref délai dans lequel le festival de Cannes nous a officiellement confirmés. Qu'à cela ne tienne, l'objectif a été atteint. Il faudrait noter que ce jour-là coïncidait également avec la célébration de la Journée mondiale de l'Afrique. En ce jour du 25 mai, nous avons profité de cette double célébration pour tenir la 2e édition de Saramany international qui fait la promotion du textile made in Africa dans le monde occidental. La 1re édition avait eu lieu le 10 juillet 2022 à New York.
Quels sont les critères qui ont prévalu à votre choix ?
Les critères étaient basés sur la qualité du travail et le professionnalisme et les valeurs que nous représentons. Et ces valeurs, c'est la promotion du tissu africain fait en Afrique. C'est parce que Soro Bis est une marque sérieuse, une marque internationale basée au Etats-Unis d'Amérique. Nous avons profité de ce plateau pour tenir la 2e édition du Saramany International. C'est une organisation non gouvernementale américaine à travers laquelle nous faisons la promotion du textile fabriqué en Afrique. Nous faisons cette promotion dans le monde occidental. Je peux donc conclure que ce n'était pas un hasard si nous y étions. Il faut disposer d'un minimum de bagages pour faire face à ce type de challenge. Au début, personne n'y croyait, mais à la fin, tout le monde a cru.
Comment avez-vous nommé votre collection et pourquoi cette dénomination ?
Le nom de la collection, c'est Delwendé, en langue nationale mooré. Ce qui veut dire ne s'en remettre qu'à Dieu en toute chose et en toute circonstance. De ce pas, je voulais faire un clin d'oeil à la langue d'origine de mon père et à la culture moaga, de façon générale. Delwendé parce que j'ai vécu beaucoup de situations difficiles. D'abord, il y a eu beaucoup de méchancetés qui ont été faites à mon égard. D'ailleurs, à quelques jours du défilé de Cannes, 2 de nos sponsors principaux qui nous avaient pourtant rassurés, nous ont lâchés. Nous n'avions pas suffisamment de fonds pour faire la collection ni même pour acheter les billets de voyage des membres de l'équipe. C'est alors que j'ai crié à Dieu du fond de mon coeur, lui promettant de nommer cette collection à son image si les choses s'avéraient positives et qu'on se retrouvait au festival de Cannes. Et cette prière a été exaucée. C'est pourquoi nous avons choisi ce nom Delwendé pour dire merci à Dieu. C'est aussi une façon de dire à tout le monde de toujours avoir foi en Dieu. La leçon au bout de tout ceci, c'est d'avoir foi en Dieu pour tout ce qui vous tient à coeur. Même pour les choses les plus petites. Ne jamais se fier à l'Homme mais à Dieu.
Qu'est-ce qui fait votre particularité par rapport aux autres stylistes ?
Le fait de vivre à l'extérieur du continent ouvre l'esprit. Je collabore avec tout le monde. J'essaye de faire ce que d'autres n'ont pas fait. Je ne reprends pas ce que les gens ont fait. A travers Saramany International, Soro Bis fait la promotion du textile africain en Occident.
Quels sont vos rapports avec les stylistes africains en général et burkinabè en particulier ?
J'essaye d'entretenir de bonnes relations avec tout le monde. Chez certains, ça marche mais chez d'autres non. C'est humain et je comprends. On ne peut pas plaire à tout le monde. D'ailleurs, j'ai mis les noms de tous les grands stylistes burkinabè dans mon catalogue. Mon souhait est de permettre à certains stylistes d'Afrique en général et ceux du Burkina en particulier, de venir partager leur expérience à travers les événements Saramany international.
Quels sont vos projets en faveur des jeunes stylistes burkinabè ?
J'ai des projets mais c'est mieux que je les garde secrets (Rires). Nous allons les dévoiler en temps opportun, c'est-à-dire au jour le jour. En attendant, je reste ouvert à toutes et à tous. S'il y a de jeunes stylistes qui veulent venir vers moi pour une raison ou pour une autre afin de comprendre ou de mieux travailler sur la mode internationale, je reste ouvert. De toute façon, je l'ai toujours été pour les stylistes ou pour les mannequins.
Quelle leçon tirez-vous de votre participation au Festival de Cannes ?
C'est d'abord un sentiment de fierté. Je pense que c'est une expérience qui ouvre le chemin à la mode africaine de façon générale. Pour la première fois, la mode africaine a été associée au festival de Cannes.
Pourquoi le choix de la musique de Dez altino en fond sonore lors de votre défilé ?
Le choix a été fait en fonction du thème de la collection qui nous rappelle qu'il faut placer son espoir en Dieu et non pas en un Homme. Cette musique représentait, sur tous les plans, ce que j'ai vécu jusqu'à la réalisation de cette collection. Je ne pouvais que l'utiliser pour rendre hommage d'abord à Dieu, à toute la culture africaine en général et à la culture burkinabè en particulier. C'était un reflet de la culture burkinabè sur le reste du monde.
Comment développer la mode africaine en général et burkinabè en particulier afin de l'imposer au monde entier ?
C'est très simple de développer la mode africaine en général et burkinabè en particulier. Il faudrait d'abord que les uns et les autres apprennent à travailler ensemble sans appréhension et à produire des articles de qualité (de finitions parfaites), ne pas tenir compte des désagréments qu'il peut y avoir de temps en temps. Car, c'est dans l'union et en travaillant ensemble qu'on pourra imposer la mode africaine dans le monde entier. Que ceux qui sont devant, tendent la main aux plus petits et aux nouveaux. C'est également à ces plus petits et nouveaux de faire tout pour être originaux dans leur créativité et non pas reproduire des copies déjà établies.
Votre mot de fin
C'est une victoire que je dédie à toute l'Afrique en général et au Burkina Faso en particulier. L'histoire retiendra que Soro Bis, à travers Saramany International et le Pavillon Afrique, a foulé le sol de Cannes pendant le Festival de Cannes pour faire la promotion de la mode africaine de façon générale et du textile africain en particulier. C'est un honneur et cela restera dans les annales. Je voudrais aussi que beaucoup comprennent qu'au festival de Cannes, il y a plusieurs pavillons qui représentent plusieurs continents ou plusieurs pays, et que notre présence a contribué à faire du pavillon Afrique, l'un des meilleurs pavillons du Festival de Cannes 2023.
Le pavillon Afrique du Festival de Cannes est à sa 4e année d'existence. Quelques jours après le défilé, la présidente de ce pavillon, à la fin de la soirée de gala, nous a confirmé que son pavillon a eu le meilleur classement des pavillons grâce à cette grande soirée de mode que nous avons initiée. Nous rendons grâce à Dieu pour tout et je ne saurais terminer sans remercier bien entendu le Pavillon Afrique du Festival de Cannes. Je voudrais aussi remercier Le Tout-Puissant d'avoir permi que je défile au Festival de Cannes.
C'est une première dans la mesure où tout ceci a été possible à travers le Pavillon Afrique du Festival de Cannes. La maison américaine de communication AlizéLaVie a entrepris toutes les démarches techniques. L'Ambassadrice de la Culture, Hinna Zoromé, basée à New Jersey, nous a apporté une grande partie du soutien financier nécessaire. Black Arts Los Angeles et AFAHO, Philadelphia nous ont aidés également. Sans oublier la grande créatrice, Kitat création basée à Abidjan en Côte d'Ivoire, qui a pris part à ce grand défilé de mode. Nous voulons dire merci à toutes ces personnes et structures qui nous ont accompagnés dans cette aventure. Vive le Pavillon africain du festival de cannes.

Load-Date: June 13, 2023


End of Document





Génocide rwandais - Quand Félicien Kabuga s'en tire à bons comptes [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
juin 8, 2023 jeudi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 437 words
Byline: Michel Nana
Body


De toutes les personnes poursuivies pour leur rôle présumé dans le génocide rwandais, Félicien Kabuga est certainement l'un des plus chanceux. En effet, le tribunal des Nations unies, basé à La Haye aux Pays-Bas, a décidé de ne plus organiser le procès de ce génocidaire présumé parce qu'inapte, selon lui, à être jugé. Argument mis en avant : son état de santé.
Le distributeur de machettes aux miliciens et le chef d'orchestre de la tristement célèbre Radio-télévision libre des Mille collines, n'aura pas l'occasion de raconter à la face du monde et devant les survivants du génocide, les séquences du film d'horreur dont il aura été l'un des sinistres metteurs en scène.
Il faut ajouter à cela le fait que l'octogénaire a été épargné d'un retour forcé sur les terres rwandaises maculées du sang des 800 000 victimes de 1994 et où, certainement, le pouvoir de Paul Kagamé lui aurait fait goûter pour le restant de ses jours, les prémices de l'enfer qui pourrait l'attendre dans l'au-delà. Au total, avec la décision du tribunal onusien de lui épargner un procès, Félicien Kabuga s'en tire à bons comptes.
La non-tenue du procès Kabuga, constitue une grande déception pour les familles des victimes
Et il doit s'estimer heureux contrairement aux 62 autres génocidaires dont Augustin Bizimana et Protais Mpiranya, jugés et condamnés par le Mécanisme international appelé à exercer les fonctions résiduelles des Tribunaux pénaux (le "Mécanisme"), chargé d'achever les travaux du Tribunal pénal international pour le Rwanda (TPIR).
Et contrairement à Fulgence Kayishema, un des quatre derniers fugitifs recherchés pour leur rôle dans le génocide, qui a été arrêté en mai dernier en Afrique du Sud en attendant d'être extradé au Rwanda pour être jugé.
On peut le deviner, la non-tenue du procès Kabuga, constitue une grande déception pour les familles des victimes du génocide et de l'ensemble de ceux qui ont traqué Kabuga pendant 25 ans pour finalement le débusquer en France et le conduire devant les tribunaux.
A l'ouverture du procès, le 29 septembre 2022, les Rwandais, particulièrement, étaient impatients d'entendre la version de cette grosse légume du régime de Juvénal Habyarimana, pour continuer de faire leur deuil.
Aujourd'hui, à leur corps défendant, des juges se voient contraints de refermer une page de la tragédie de 1994. Mais tout n'est pas pour autant perdu pour les victimes. D'abord, parce que le monde et la jeune génération de Rwandais ont eu l'occasion de découvrir l'un des visages hideux qui ont orchestré le génocide, et ensuite parce que la Justice immanente va se charger de rendre justice aux victimes.

Load-Date: June 9, 2023


End of Document





Nouveaux appels à manifester - Le “ nassidji*” des mourides parviendra-t-il à éteindre le brasier sénégalais ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
juin 8, 2023 jeudi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 907 words
Body


La crise socio-politique au Sénégal consécutive à la condamnation de l'opposant Ousmane Sonko pour “ corruption de la jeunesse ”, prend une nouvelle allure en s'exportant sur la scène internationale.
En effet, le gouvernement sénégalais a décidé de la fermeture provisoire de ses consulats généraux à l'étranger, à la suite d'attaques contre un certain nombre d'entre eux. En plus de causer du tort aux Sénégalais vivant à l'étranger qui devront renoncer de force, provisoirement, aux services consulaires dans les villes concernées par le déchainement ou l'enchainement des violences, l'exportation des manifestations à l'étranger contribuera, à coup sûr, à ternir l'image du Sénégal qui constituait une exception en matière de démocratie et de stabilité en Afrique de l'Ouest.
L'étoile sénégalaise qui brillait au firmament africain dans de nombreux domaines, continuera donc de pâlir et risque de cesser d'être le guide pour de nombreux pays du continent. Le plus grave cependant reste le risque de voir cette exportation des violences dans les consulats sénégalais à l'étranger, pousser les grandes puissances dans la crise socio-politique qui secoue le pays.
Le F24 compte organiser deux manifestations les 9 et 10 juin prochain
En effet, si, pour l'instant, ces puissances étrangères se sont contentées de déclarations a minima au nom du sacro-saint principe de non-ingérence dans les affaires intérieures du Sénégal, il n'est pas exclu que l'exportation des violences sur leur sol, ne leur fournisse le prétexte d'interférer dans la crise. Et ce sera sans doute pour jeter de l'huile sur le feu en raison du simple fait que la communauté internationale elle-même est aujourd'hui traversée par des divergences liées à la crise ukrainienne.
On le sait, beaucoup de sympathisants de l'opposant Sonko Ousmane, de penchants russes, tiennent la France pour responsable des dérives dictatoriales de Macky Sall, accusé d'être un suppôt de l'impérialisme international. Il faut donc véritablement craindre que les intérêts divergents des grandes puissances, n'apportent un coup de vent aux flammes de l'incendie sénégalais.
Ce que l'on peut déplorer est que les Sénégalais, pris au piège des passions, ne semblent pas conscients des risques de destruction du beau pays que leur ont légué Léopold Sédar Senghor et Abdou Diouf qui sont les pères-fondateurs de cette belle nation qui menace aujourd'hui d'aller à la dérive du fait de l'irresponsabilité d'une génération inconsciente de leaders politiques. En effet, de nouveaux appels à manifester sont lancés.
Le F24, du nom de cette plateforme qui regroupe des partis politiques, des mouvements et acteurs de la société civile coalisés contre un troisième mandat de Macky Sall, compte organiser deux manifestations les 9 et 10 juin. La plateforme entend ainsi apporter une réponse à la sortie du Directeur de la sécurité publique qui aurait affirmé que les manifestants qui ont mis à feu et à sang les rues de Dakar au lendemain de la condamnation d'Ousmane Sonko, étaient “ infiltrés par des hommes tapis dans l'ombre, qui utilisent des armes de guerre ”.
On peut regretter que c'est après l'incendie que l'on songe à recourir aux leaders religieux
La sortie de crise qu'entend imposer le F24 par le bras-de-fer qu'il engage dans la rue contre le gouvernement de Macky Sall, repose sur trois points. Il s'agit d'une déclaration publique du président de la République annonçant ne pas vouloir se présenter en 2024, de la libération des manifestants arrêtés et de la libération de l'opposant Ousmane Sonko toujours retenu à son domicile.
Au regard de ces nouveaux appels à manifester, il devient de plus en plus clair que l'accalmie observée aux lendemains des jours de braise, n'est qu'une brève éclaircie dans la tempête au Sénégal. Et il faut craindre encore le pire au regard du bilan des récentes manifestations qui s'étaient soldées par des destructions de biens publics et privés et surtout par la mort d'une quinzaine de personnes. La question que tout le monde se pose aujourd'hui est la suivante : qui pour faire entendre raison aux Sénégalais qui, pris par une hystérie collective, semblent avoir opté pour le naufrage de leur pays ? Fort heureusement, cette question n'est pas sans réponse.
A ce que l'on dit, des initiatives sont entreprises par les leaders religieux, notamment la puissante confrérie des Mourides pour tenter de stopper la course folle à l'abîme. Même si cela n'a pas été sanctionné par un communiqué, il se susurre qu'une rencontre a eu lieu entre le leader de la confrérie et le chef de l'Etat. L'on imagine aisément qu'au menu des échanges entre les deux hommes, ont figuré en plat de résistance les alternatives pour une sortie de crise.
La question que l'on peut donc se poser est de savoir si le nassidji des Mourides parviendra à éteindre le brasier sénégalais. Il est difficile de répondre avec précision à la question mais l'on sait que de par le passé, les puissantes prières des hommes d'Allah y sont parvenues comme en 2021. L'on peut donc espérer que le miracle se produise cette fois-ci encore. C'est, en tout cas, tout le mal que l'on souhaite à cette entreprise même si l'on peut regretter que c'est après l'incendie que l'on songe à recourir aux leaders religieux qui auraient pu servir de pare-feu avant la déflagration. Mais l'heure n'est plus aux leçons de morale. Il faut agir et en urgence.
“ Le Pays ”
*Nassidji : en langue dioula, signifie l'eau de marabout

Load-Date: June 9, 2023


End of Document





Génocide rwandais - Quand Félicien Kabuga s'en tire à bons comptes
Le Pays (Ouagadougou)
juin 7, 2023 mercredi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 437 words
Byline: Michel NANA
Body


De toutes les personnes poursuivies pour leur rôle présumé dans le génocide rwandais, Félicien Kabuga est certainement l'un des plus chanceux. En effet, le tribunal des Nations unies, basé à La Haye aux Pays-Bas, a décidé de ne plus organiser le procès de ce génocidaire présumé parce qu'inapte, selon lui, à être jugé.
Argument mis en avant : son état de santé. Le distributeur de machettes aux miliciens et le chef d'orchestre de la tristement célèbre Radio-télévision libre des Mille collines, n'aura pas l'occasion de raconter à la face du monde et devant les survivants du génocide, les séquences du film d'horreur dont il aura été l'un des sinistres metteurs en scène.
Il faut ajouter à cela le fait que l'octogénaire a été épargné d'un retour forcé sur les terres rwandaises maculées du sang des 800 000 victimes de 1994 et où, certainement, le pouvoir de Paul Kagamé lui aurait fait goûter pour le restant de ses jours, les prémices de l'enfer qui pourrait l'attendre dans l'au-delà. Au total, avec la décision du tribunal onusien de lui épargner un procès, Félicien Kabuga s'en tire à bons comptes.
La non-tenue du procès Kabuga, constitue une grande déception pour les familles des victimes
Et il doit s'estimer heureux contrairement aux 62 autres génocidaires dont Augustin Bizimana et Protais Mpiranya, jugés et condamnés par le Mécanisme international appelé à exercer les fonctions résiduelles des Tribunaux pénaux (le "Mécanisme"), chargé d'achever les travaux du Tribunal pénal international pour le Rwanda (TPIR).
Et contrairement à Fulgence Kayishema, un des quatre derniers fugitifs recherchés pour leur rôle dans le génocide, qui a été arrêté en mai dernier en Afrique du Sud en attendant d'être extradé au Rwanda pour être jugé. On peut le deviner, la non-tenue du procès Kabuga, constitue une grande déception pour les familles des victimes du génocide et de l'ensemble de ceux qui ont traqué Kabuga pendant 25 ans pour finalement le débusquer en France et le conduire devant les tribunaux.
A l'ouverture du procès, le 29 septembre 2022, les Rwandais, particulièrement, étaient impatients d'entendre la version de cette grosse légume du régime de Juvénal Habyarimana, pour continuer de faire leur deuil.
Aujourd'hui, à leur corps défendant, des juges se voient contraints de refermer une page de la tragédie de 1994. Mais tout n'est pas pour autant perdu pour les victimes. D'abord, parce que le monde et la jeune génération de Rwandais ont eu l'occasion de découvrir l'un des visages hideux qui ont orchestré le génocide, et ensuite parce que la Justice immanente va se charger de rendre justice aux victimes.

Load-Date: June 8, 2023


End of Document





Nouveaux appels à manifester - Le “ Nassidji*” des mourides parviendra-t-il à éteindre le brasier sénégalais ?
Le Pays (Ouagadougou)
juin 7, 2023 mercredi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 905 words
Body


La crise socio-politique au Sénégal consécutive à la condamnation de l'opposant Ousmane Sonko pour “ corruption de la jeunesse ”, prend une nouvelle allure en s'exportant sur la scène internationale.
En effet, le gouvernement sénégalais a décidé de la fermeture provisoire de ses consulats généraux à l'étranger, à la suite d'attaques contre un certain nombre d'entre eux. En plus de causer du tort aux Sénégalais vivant à l'étranger qui devront renoncer de force, provisoirement, aux services consulaires dans les villes concernées par le déchainement ou l'enchainement des violences, l'exportation des manifestations à l'étranger contribuera, à coup sûr, à ternir l'image du Sénégal qui constituait une exception en matière de démocratie et de stabilité en Afrique de l'Ouest.
L'étoile sénégalaise qui brillait au firmament africain dans de nombreux domaines, continuera donc de pâlir et risque de cesser d'être le guide pour de nombreux pays du continent. Le plus grave cependant reste le risque de voir cette exportation des violences dans les consulats sénégalais à l'étranger, pousser les grandes puissances dans la crise socio-politique qui secoue le pays.
Le F24 compte organiser deux manifestations les 9 et 10 juin prochain
En effet, si, pour l'instant, ces puissances étrangères se sont contentées de déclarations a minima au nom du sacro-saint principe de non-ingérence dans les affaires intérieures du Sénégal, il n'est pas exclu que l'exportation des violences sur leur sol, ne leur fournisse le prétexte d'interférer dans la crise. Et ce sera sans doute pour jeter de l'huile sur le feu en raison du simple fait que la communauté internationale elle-même est aujourd'hui traversée par des divergences liées à la crise ukrainienne.
On le sait, beaucoup de sympathisants de l'opposant Sonko Ousmane, de penchants russes, tiennent la France pour responsable des dérives dictatoriales de Macky Sall, accusé d'être un suppôt de l'impérialisme international. Il faut donc véritablement craindre que les intérêts divergents des grandes puissances, n'apportent un coup de vent aux flammes de l'incendie sénégalais.
Ce que l'on peut déplorer est que les Sénégalais, pris au piège des passions, ne semblent pas conscients des risques de destruction du beau pays que leur ont légué Léopold Sédar Senghor et Abdou Diouf qui sont les pères-fondateurs de cette belle nation qui menace aujourd'hui d'aller à la dérive du fait de l'irresponsabilité d'une génération inconsciente de leaders politiques.
En effet, de nouveaux appels à manifester sont lancés. Le F24, du nom de cette plateforme qui regroupe des partis politiques, des mouvements et acteurs de la société civile coalisés contre un troisième mandat de Macky Sall, compte organiser deux manifestations les 9 et 10 juin. La plateforme entend ainsi apporter une réponse à la sortie du Directeur de la sécurité publique qui aurait affirmé que les manifestants qui ont mis à feu et à sang les rues de Dakar au lendemain de la condamnation d'Ousmane Sonko, étaient “ infiltrés par des hommes tapis dans l'ombre, qui utilisent des armes de guerre ”.
On peut regretter que c'est après l'incendie que l'on songe à recourir aux leaders religieux
La sortie de crise qu'entend imposer le F24 par le bras-de-fer qu'il engage dans la rue contre le gouvernement de Macky Sall, repose sur trois points. Il s'agit d'une déclaration publique du président de la République annonçant ne pas vouloir se présenter en 2024, de la libération des manifestants arrêtés et de la libération de l'opposant Ousmane Sonko toujours retenu à son domicile.
Au regard de ces nouveaux appels à manifester, il devient de plus en plus clair que l'accalmie observée aux lendemains des jours de braise, n'est qu'une brève éclaircie dans la tempête au Sénégal. Et il faut craindre encore le pire au regard du bilan des récentes manifestations qui s'étaient soldées par des destructions de biens publics et privés et surtout par la mort d'une quinzaine de personnes.
La question que tout le monde se pose aujourd'hui est la suivante : qui pour faire entendre raison aux Sénégalais qui, pris par une hystérie collective, semblent avoir opté pour le naufrage de leur pays ? Fort heureusement, cette question n'est pas sans réponse. A ce que l'on dit, des initiatives sont entreprises par les leaders religieux, notamment la puissante confrérie des Mourides pour tenter de stopper la course folle à l'abîme. Même si cela n'a pas été sanctionné par un communiqué, il se susurre qu'une rencontre a eu lieu entre le leader de la confrérie et le chef de l'Etat.
L'on imagine aisément qu'au menu des échanges entre les deux hommes, ont figuré en plat de résistance les alternatives pour une sortie de crise. La question que l'on peut donc se poser est de savoir si le nassidji des Mourides parviendra à éteindre le brasier sénégalais. Il est difficile de répondre avec précision à la question mais l'on sait que de par le passé, les puissantes prières des hommes d'Allah y sont parvenues comme en 2021.
L'on peut donc espérer que le miracle se produise cette fois-ci encore. C'est, en tout cas, tout le mal que l'on souhaite à cette entreprise même si l'on peut regretter que c'est après l'incendie que l'on songe à recourir aux leaders religieux qui auraient pu servir de pare-feu avant la déflagration. Mais l'heure n'est plus aux leçons de morale. Il faut agir et en urgence.
*Nassidji : en langue dioula, signifie l'eau de marabout

Load-Date: June 8, 2023


End of Document





Polémique autour du lieu d'impression du nouveau timbre fiscal de 200 F CFA - Le rejet de la politique française ne doit pas confiner à de la haine
Le Pays (Ouagadougou)
juin 1, 2023 jeudi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 608 words
Body


La Direction générale des Impôts (DGI) a présenté, la semaine dernière, le nouvel imprimé du timbre de 200 F CFA. Peu avant, on voyait déjà circuler quelques spécimens floqués de certains symboles de la Nation sur la toile.
Toute chose que les uns et les autres avaient saluée, estimant que cela reflète notre identité. Mais à la question de savoir où sera imprimé ce nouveau timbre, on a senti de la gêne sur les visages des principaux animateurs du point de presse du 23 mai dernier ; eux qui, acculés par les journalistes, ont fini par lâcher le morceau. “ L'impression sera faite en France en attendant... ”, ont-ils rétorqué.
Il n'en fallait pas plus pour que s'enflamme la toile. Pourquoi encore la France ? Se demandaient certains qui pensaient que, dans la conquête de sa souveraineté, le Burkina allait s'assumer en confiant l'impression du nouveau timbre à un national. On sentait le découragement même chez les inconditionnels soutiens du président Ibrahim Traoré qui, faut-il le rappeler, ne veulent ni voir ni entendre parler de la France qu'ils accusent à tort ou à raison, d'être à l'origine de tous nos malheurs. Ils n'ont peut-être pas tort.
Car, avant tout, notre pays a une expertise nationale qui mérite d'être valorisée. On ne peut pas chaque fois recourir aux experts étrangers alors qu'il y en a sur place qui sont à la hauteur, voire plus. Ayons confiance en nous-mêmes. C'est par là que commence l'émancipation. Cela dit, je tiens à faire observer que certains compatriotes, dans leur rejet de la France, semblent en faire un peu trop. Si fait qu'ils confondent la politique africaine de la France et les entreprises françaises. Ce sont deux choses très différentes.
Il faut que les uns et les autres sachent raison garder et qu'ils fassent parfois montre de retenue
Une entreprise française peut obtenir un marché au Faso, tout comme une société burkinabè peut avoir un marché en France. Je ne voudrais donc pas que le rejet de la politique africaine de la France, confine à la haine. Ne franchissons pas ce pas. Du reste, les autorités de la Transition n'ont jamais dit qu'elles ne coopéreraient plus avec la France.
Elles ont parlé plutôt de diversification de partenaires et non de rupture avec l'ex-puissance coloniale. La preuve, notre ambassade à Paris est toujours fonctionnelle tout comme l'est celle de la France à Ouaga. Parfois, je me moque éperdument quand j'entends dire qu'il faut complètement tourner le dos à la France. Car, ces mêmes gens, en anti-impérialistes revendiqués, acceptent que le Burkina s'acoquine avec d'autres puissances étrangères, oubliant qu'elles sont toutes pareilles. Elles ne défendent que leurs intérêts.
Et en plus, n'oublions pas que jusqu'à preuve du contraire, le français reste la langue officielle au Burkina. Or, le premier outil de domination d'un peuple passe par la langue en tant que véhicule de valeurs. Voyez-vous ? Il faut que les uns et les autres sachent raison garder et qu'ils fassent parfois montre de retenue. Cela dit, je voudrais que la France officielle tire leçon de tout ce qui lui arrive aujourd'hui.
Elle n'a qu'à s'en prendre à elle-même. Car, pendant des années, elle n'a eu de cesse d'opprimer ses colonies où elle faisait la pluie et le beau temps. Là voilà aujourd'hui groggy de ses propres turpitudes et rattrapée par son passé. Si elle veut reconquérir le coeur de ses anciennes colonies, elle se doit de changer de paradigme, notamment en abandonnant sa posture paternaliste qui consiste à vouloir donner des leçons aux autres en s'immixant dans leurs affaires internes. A défaut, elle ne fera que nourrir davantage le sentiment de rejet dont elle est victime.

Load-Date: June 2, 2023


End of Document





Angeline Savadogo, analyste des données sécuritaires, à propos de la lutte contre le terrorisme - “ Il faut prioriser l'action militaire cinétique (...)” [interview]
Le Pays (Ouagadougou)
mai 25, 2023 jeudi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 2792 words
Byline: Issa SIGUIRE
Body


Elle est jeune et s'intéresse aux grandes questions du moment au Pays des Hommes intègres. Des relations internationales à la géopolitique en passant par les mouvements associatifs, elle touche à tout.
Angeline Wendpouiré Savadogo, puisque c'est d'elle qu'il s'agit, est “ Data Analyst ” ou analyste des données. Parallèlement à cette fonction, elle est, entre autres, la Présidente de l'association Children's Dream, membre fondateur de la Société burkinabè de géopolitique (SBG), blogueuse sur l'actualité politique et diplomatique et membre du groupe de jeunes de l'Organisation du traité d'interdiction complète des essais nucléaires (OTICE). Celle que nous avons interviewée dans la matinée du 5 avril 2023, a été lauréate du Programme American Young Women Political Leadership School, lauréate du trophée panafricain Africa Mousso 2022.
Sur le plan académique, Angeline Wendpouiré Savadogo est titulaire d'une licence en Sciences et techniques de l'information et de la communication, option communication pour le développement de l'Université Joseph Ki Zerbo, précisément à l'Institut panafricain d'études et de recherches sur les médias, l'information et la communication (IPERMIC) et d'un master 2 en diplomatie et relations internationales de l'Université libre du Burkina.
Vous vous intéressez beaucoup à la diplomatie, aux relations internationales. Qu'est -ce qui vous motive ?
Le Burkina Faso fait face à de nombreux défis économiques et sécuritaires. Dans le même temps, le monde traverse une crise géopolitique et géostratégique. L'Afrique se retrouve donc au coeur de la lutte d'influence des grandes et moyennes puissances. Je rêve d'un Burkina Faso libre et capable de faire des choix stratégiques pour son développement. Et pour y arriver, nous devons travailler à maîtriser et à redéfinir notre coopération bilatérale et multilatérale. Il est donc important qu'en tant que Burkinabè, nous nous formions dans ces domaines pour espérer apporter notre modeste contribution. Et c'est ce que nous essayons de faire tous les jours.
Vous êtes membre fondateur de la Société burkinabè de géopolitique (SBG)· Quels sont les objectifs, les missions et les moyens d'action de cette association ?
La Société burkinabè de géopolitique est une organisation centrée sur le développement d'une nouvelle dynamique de réflexion, d'analyse, de recherche et de plaidoyer sur les enjeux géopolitiques, géostratégiques et géo-informationnels. Elle vise également la diffusion de nouvelles idées et l'éducation citoyenne aux enjeux géopolitiques à travers de agoras.
A cela s'ajoute la promotion d'une approche intégrée du développement qui valorise les acteurs et les ressources socioéconomiques, culturelles et naturelles du territoire. Se référant aux défis sécuritaires actuels, la SBG se donne pour mission de mener des études, analyses dans les domaines de la sécurité, de la défense, de la gestion du territoire.
Quel regard portez-vous sur la diplomatie burkinabè actuelle ?
La diplomatie burkinabè connaît de profondes mutations et est confrontée à plusieurs défis. Le renforcement de la coopération entre le Burkina Fao et certains partenaires tels que la Russie, la Corée du Nord, l'Iran, contraint la diplomatie burkinabè à trouver une adéquation entre ces pays et les partenaires traditionnels. Le pays s'active à intensifier sa coopération militaire avec des partenaires capables de répondre efficacement à ses attentes.
Dans le même temps, face aux défis majeurs en matière de développement économique et social, le pays doit travailler avec ses partenaires diplomatiques pour impulser le développement économique et social. Etant membre de plusieurs organisations régionales telles que la CEDEAO et l'Union africaine, il est essentiel, pour le Burkina Faso, de renforcer sa coopération avec cesdites institutions et les pays voisins. Toute chose qui lui permettra de mieux gérer les défis régionaux, à savoir le terrorisme, la criminalité transfrontalière, etc.
Une femme (Olivia Ragnaghnewendé Rouamba, Ministre des Affaires étrangères et de la coopération régionale) dirige la diplomatie burkinabè actuelle. Comment avez- vous accueilli sa nomination ?
Je l'ai bien accueillie. Elle a l'expérience et les compétences requises pour avoir travaillé dans diverses organisations et institutions dans le domaine de la gouvernance, de la coopération internationale et des droits de l'Homme. Aussi, je pense qu'avoir une femme ministre des Affaires étrangères, aide à améliorer la représentation des femmes dans les affaires politiques d'une part, et à inspirer les femmes à poursuivre leurs carrières dans ce domaine, d'autre part.
Les postes dans le domaine de la diplomatie ont longtemps été occupés, en grande partie, par des hommes. Heureusement que ces dernières années, il y a eu une augmentation significative du nombre de femmes dans le monde diplomatique. Ces femmes ont apporté leurs contributions et des avancées significatives dans les relations internationales.
Le Burkina Faso vient de se rapprocher de la Corée du Nord. Quel commentaire cela vous inspire-t-il ? Pensez-vous que ce rapprochement peut avoir des avantages pour le pays ?
Le Burkina Faso est dans la dynamique de diversifier ses partenariats en explorant ou en renouant avec tout partenaire capable de répondre favorablement à ses besoins du moment. Actuellement, nous avons beaucoup de défis sécuritaires et le Burkina peut tirer des avantages de la Corée du Nord. C'est un pays qui a une industrie de défense. Il peut vendre ou offrir des équipements militaires et des technologies de pointe au Burkina.
La Corée du Nord possède également un important potentiel en matière de développement industriel, notamment dans les secteurs de l'énergie, de l'agriculture, de la construction et de l'industrie minière. Il faut aussi signaler que cette coopération mérite des études comparatives singulières sur les enjeux et les risques qu'elle comporte. Ne perdons pas de vue que c'est un pays qui est soumis aux sanctions internationales en raison de ses activités nucléaires et balistiques et de ses violations des droits de l'Homme.
Ces sanctions ont été adoptées par plusieurs organisations et pays, notamment les Nations unies, l'Union européenne, les Etats-Unis d'Amérique, le Japon, la Corée du Sud pour ne citer que ces pays. Les sanctions ont pour but de limiter la capacité de la Corée du Nord à financer et à poursuivre ses programmes d'armes nucléaires et balistiques, de faire pression sur le régime pour qu'il respecte les normes internationales en matière de droits de l'Homme.
“ La philanthropie n'existe pas dans les relations internationales ”
Lesdites sanctions comprennent des interdictions sur les exportations de certains biens et technologies, des restrictions sur les importations de pétrole et d'autres produits d'une part, et des mesures visant à limiter les transactions financières avec la Corée du Nord d'autre part. Les organisations et pays cités plus haut sont de grands partenaires techniques et financiers (PTF) du Burkina Faso.
Et la Russie ?
Le renforcement de la coopération entre le Burkina Faso et la Russie peut apporter plusieurs avantages sur les plans sécuritaire, économique et social pour les deux pays. La Russie, en plus d'être le premier pays fournisseur d'armes en Afrique, a une expertise en termes de formation militaire, de renseignement et de déminage. Dans le domaine économique, la Russie peut apporter son expertise et son expérience en matière d'industrialisation et de modernisation de l'agriculture au Burkina Faso.
En échange, le Burkina Faso peut offrir à la Russie des opportunités commerciales et d'investissement dans des secteurs tels que l'exploitation minière, l'agriculture, l'énergie et les infrastructures. Sur la scène internationale, le Burkina Faso peut bénéficier du soutien diplomatique de la Russie lors des votes aux Nations unies et vice-versa. Au-delà de ces aspects, il y a aussi la coopération dans les domaines de la formation, la science, la technologie, l'ingénierie et les mathématiques, permettant de renforcer les capacités du Burkina Faso dans ces domaines qui sont essentiels pour le développement économique et social.
Dans tous les cas, le Burkina Faso doit intensifier sa coopération avec la Russie ou tout autre pays, tout en ayant conscience que les interventions ne sont pas toujours gratuites. Ces pays agissent le plus souvent sur la base de leurs intérêts économiques, diplomatiques, géostratégiques, etc. La philanthropie n'existe pas dans les relations internationales.
La situation sécuritaire est très préoccupante au Burkina Faso. Quelles sont, selon vous, les causes de cette crise ?
La crise sécuritaire au Burkina Faso est multifactorielle, résultant d'une combinaison de facteurs politiques, économiques, sociaux et régionaux. Il s'agit d'abord de la pauvreté et de l'exclusion sociale. La pauvreté, l'injustice sociale créent un terrain fertile pour les groupes armés qui les exploitent pour recruter des membres. La crise sécuritaire au Burkina Faso est également liée à l'instabilité et la porosité des frontières des pays du Sahel. On peut aussi dire qu'il y a une crise entre le monde rural et le monde urbain.
La décentralisation chantée est partielle. On assiste à une centralisation excessive avec un contrôle excessif sur les décisions et les ressources allouées aux collectivités territoriales décentralisées. Ce qui limite leurs capacités à agir de manière autonome et à répondre aux besoins locaux. Les conflits entre éleveurs et agriculteurs sont des phénomènes qui accentuent les conflits entre les communautés. La déstabilisation politique qui a créé un vide politique, a été exploitée par des groupes armés. Enfin, la volonté des groupes armés est d'établir un califat au Sahel, après la défaite de Daesh en Syrie et en Irak.
Faut-il, oui ou non, négocier avec les groupes armés ?
Il faut des solutions politiques pour les populations locales qui grossissent les rangs des terroristes à cause de certains facteurs endogènes énumérés plus haut. Les méthodes douces dans la lutte contre le terrorisme sont des méthodes intéressantes, car elles reposent sur des approches non violentes et non coercitives pour prévenir et lutter contre le terrorisme. Ces approches mettent l'accent sur la prévention et la dissuasion plutôt que sur la répression et l'utilisation de la force.
Cette stratégie de contre-insurrection est aussi une approche militaire utilisée pour vaincre les insurgés et les groupes armés irréguliers qui combattent. Dans les discours, le président de la Transition parle de main tendue à ceux qui veulent déposer les armes et la mise en place d'une cellule dédiée à cela. C'est un exemple de solution politique qui inclut la négociation. Cependant, il faut prioriser l'action militaire cinétique pour les noyaux terroristes de l'EI ou d'Al-Qaïda avec qui les négociations sont pratiquement impossibles.
Comment l'EI a t-il perdu du terrain en Irak, en Syrie, en Tchétchénie ? Pour rappel, il avait un califat de plus de 300 000 km2 entre la Syrie et l'Irak. Il a perdu son territoire principalement à la suite d'une campagne militaire menée par une coalition internationale composée de plusieurs pays, dont les Etats-Unis, le Royaume-Uni, la France, l'Australie, le Canada et d'autres pays alliés, sans oublier l'appui militaire de la Russie avec des opérations aériennes, les envois massifs de matériel, etc.
Quel regard portez-vous sur l'évolution sécuritaire au Burkina ces derniers mois ?
D'une manière générale, on observe une augmentation des événements sécuritaires sur toute l'étendue du territoire avec environ 179 événements sécuritaires durant le mois de mars. Par ailleurs, les opérations sécuritaires ont connu un accroissement avec une multiplication des opérations aériennes. Quant aux activités des groupes armés, on dénombre environ 50 attaques armées des GAT, un chiffre inférieur aux mois antérieurs.
Cette situation pourrait s'expliquer par les acquisitions en matériels miliaires par l'armée burkinabè, les arrestations de complices de terroristes et aussi l'amélioration de la célérité de l'armée dans les offensives. Nonobstant cela, on note une augmentation des activés d'intimidations de la population, les harcèlements de civils, la destruction de maisons, de moyens de communication et de points d'eau.
“ Le taux de chômage des jeunes reste élevé au Burkina ”
Les populations sont de plus en plus visées par les groupes armés. L'utilisation des engins explosifs improvisés (EEI), vise aussi des civils à travers des charrettes et des corps piégés. Il y a aussi une augmentation du nombre de déplacés internes. Au-delà de la multiplication des opérations de sécurité, il y a des mesures complémentaires pour appuyer la lutte antiterroriste, comme la suspension des activités de cash transfert, le renforcement des contrôles des entreprises disposant de documents légaux d'acquisition et de vente des téléphones satellites, leur destination et leurs capacités d'interception de ces communications, une régulation dans l'utilisation des explosifs pour l'orpaillage et l'instauration de l'état d'urgence dans certaines régions. Il y a certes des efforts consentis, mais les défis restent énormes.
Les femmes sont victimes de cette crise. Quel rôle peuvent-elles jouer pour apporter leur contribution dans la résolution de cette crise ?
La contribution des femmes à la résolution de la crise sécuritaire au Burkina Faso, est essentielle pour promouvoir la paix et la sécurité dans le pays. Elles doivent jouer un rôle de médiateur dans les conflits communautaires interethniques et interreligieux. Elles doivent être porteuses de messages sur l'importance de la paix et de la sécurité, notamment à travers des campagnes de sensibilisation, les activités communautaires et la prévention de la radicalisation des jeunes.
Les femmes ont également un rôle important à jouer dans la protection des victimes avec une prise en charge des victimes de la crise sécuritaire, en particulier les femmes et les enfants. Les femmes doivent intensifier les plaidoyers en faveur de l'inclusion des femmes dans les processus de paix et de sécurité et contre les violences faites aux femmes.
Le taux de chômage est très élevé au Burkina. Il touche en grande partie, la jeunesse. Cette jeunesse ne peut-elle pas contribuer à la lutte contre le chômage ?
Oui, effectivement, malgré les programmes et initiatives pour lutter contre le chômage des jeunes, tels que le Programme national pour la promotion de l'emploi des jeunes et le Fonds d'appui aux activités économiques des jeunes, le taux de chômage des jeunes reste élevé au Burkina. Les jeunes peuvent contribuer de différentes manières à lutter contre ce fléau en développant des compétences et des connaissances pour se rendre plus compétitifs sur le marché du travail. En suivant des formations professionnelles, des cours en ligne, en participant à des stages ou à des programmes d'apprentissage pour renforcer leurs compétences.
A cela s'ajoute la création d'emplois. En effet, les jeunes doivent être au coeur de la création d'emplois en développant des projets d'entrepreneuriat et en encourageant les entreprises à embaucher des jeunes. Aussi, les jeunes peuvent également contribuer à lutter contre le chômage en faisant pression sur les gouvernants pour qu'ils adoptent des politiques et des programmes qui favorisent l'emploi des jeunes. Et enfin, il faut s'impliquer dans des initiatives de bénévolat qui offrent des opportunités de travail et de formation aux jeunes.
Pensez-vous que la loi sur le quota genre sera un jour respectée au Burkina Faso ?
Cette loi devrait garantir une représentation équitable des femmes et des hommes dans les institutions politiques et les postes de prise de décision. Ce qui n'a pas toujours été le cas. Qu'à cela ne tienne, des mesures doivent être prises pour faire respecter cette loi. L'on peut, par exemple, instituer des sanctions pour obliger les partis et formations politiques à respecter la loi sur le quota genre. Ces sanctions peuvent être, entre autres, des amendes financières, la suspension des financements publics, la révocation de certaines autorisations ou encore l'exclusion de la participation aux élections.
A cela s'ajoutent la mise en place des mesures incitatives telles que des bourses pour les femmes qui se présentent aux élections, la promotion de femmes aux postes de responsabilités ou encore la reconnaissance des femmes leaders. Ce sont des moyens efficaces de favoriser la participation des femmes. Il faut aussi encourager la formation politique des femmes et sensibiliser les citoyens, les politiques, les chefs coutumiers, les médias et la société civile, sur l'importance de la participation des femmes dans les instances de prise de décisions.

Load-Date: May 26, 2023


End of Document





Ballets diplomatiques français en Côte d'Ivoire - La France consolide son pré-carré [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
mai 11, 2023 jeudi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 601 words
Byline: Dabadi ZOUMBARA
Body


La Secrétaire d'Etat française au développement, Chrysoula Zacharopoulou, effectue une visite de quarante-huit heures, soit du 11 au 12 mai 2023, à Abidjan, capitale économique de la Côte d'Ivoire. Elle mettra à profit son séjour en terre ivoirienne pour s'entretenir avec le Premier ministre, Patrick Achi et la ministre des Affaires étrangères, Kandia Camara.
Et ce n'est pas tout. Elle assistera également à la pose de la première pierre d'un nouveau bâtiment de l'Académie internationale de lutte contre le terrorisme. La question agricole sera aussi à l'ordre du jour. De véritables ballets diplomatiques français en Côte d'Ivoire, pourrait-on dire, puisque cette visite de la Secrétaire d'Etat française au développement, s'inscrit dans le prolongement des précédentes visites ministérielles dont celle de la cheffe de la diplomatie française, Catherine Colonna, en décembre dernier. C'est dire si l'axe Abidjan-Paris se renforce davantage.
Et c'est tant mieux si cela peut contribuer à améliorer le quotidien des peuples ivoirien et français. Tout laisse croire que la France cherche, à travers la multiplication des visites ministérielles en Côte d'Ivoire, à consolider son pré-carré. On est d'autant plus fondé à le penser que la France a beaucoup d'intérêts à défendre au pays d'Houphouët Boigny.
En effet, le pays d'Emmanuel Macron y comptait, en 2020, 200 filiales et 600 entreprises dirigées ou créées par des Français. Mieux, depuis 2016-2017, l'Hexagone qui a réussi à détrôner le Royaume chérifien qui tenait le haut du pavé en termes d'investissements étrangers en Côte d'Ivoire, s'est lancée dans une dynamique de renforcement de son assise à travers l'accroissement du nombre de ses filiales et entreprises.
La Côte d'Ivoire est concernée par la ré-articulation de la Force française Barkhane
Et l'Eburnie qui est gâtée par la nature au regard des immenses richesses dont elle regorge, est devenue l'un des plus grands partenaires de la France, deuxième en Afrique subsaharienne en 2021. C'est dire si la Côte d'Ivoire... vaut bien une messe.
Cela dit, au delà des questions économiques, le renforcement des relations bilatérales avec la Côte d'Ivoire, est un enjeu majeur pour l'Elysée. Ce n'est un secret pour personne que le sentiment anti- français se développe de plus en plus sur le continent noir au point que l'influence de l'ex-puissance coloniale se rétrécit comme peau de chagrin dans ses anciennes colonies. Dans un tel contexte, la France ne peut se permettre le luxe de badiner avec la défense de ses intérêts au risque de perdre sa part de marchés en Afrique.
Autant dire que la bataille diplomatique qui se joue en Côte d'Ivoire, n'est ni plus ni moins qu'une stratégie pour reconquérir les coeurs des Africains. Mais autant la Côte d'Ivoire est un partenaire stratégique pour Paris, autant l'Hexagone est un partenaire stratégique pour Abidjan, surtout en matière de lutte contre l'hydre terroriste.
L'implantation et l'accélération du développement de l'Académie internationale de lutte contre le terrorisme, sont autant d'éléments pour convaincre la Côte d'Ivoire que la France compte. Et le président Alassane Ouattara que l'on accuse à tort ou à raison d'être un “ valet local ” de l'impérialisme français, semble croire dur comme fer que le partenaire idéal pour son pays en la matière, est bel et bien la France.
C'est pourquoi, au moment où dans certains pays africains, on crie " France dégage", ce dernier l'accueille à bras ouverts puisque son pays est concerné par la ré-articulation de la Force française Barkhane. Pourvu que les fruits tiennent la promesse des fleurs.

Load-Date: May 12, 2023


End of Document





Faure à l'Elysée sur fond de lutte contre le terrorisme au Togo - Une visite de raison
Le Pays (Ouagadougou)
mai 10, 2023 mercredi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 489 words
Byline: Michel NANA
Body


Qu'un chef d'Etat, surtout africain, soit reçu à l'Elysée, cela n'a rien de surprenant, la préoccupation se trouvant ailleurs : l'objet de la visite. Il en est ainsi de la visite officielle du président togolais, Faure Gnassingbé, à Paris, le 10 mai 2023. Entre le président Emmanuel Macron et son hôte, plusieurs sujets étaient à l'ordre du jour.
Il s'agissait notamment de la coopération bilatérale, de la sécurité et du maintien de la paix dans la sous-région. Les deux chefs d'Etat devaient évoquer le rôle du Togo dans la lutte contre le terrorisme, la criminalité transfrontalière et l'extrémisme violent en Afrique de l'Ouest et dans le Sahel. Cette visite du président Togolais à Paris, porte essentiellement sur la question sécuritaire. Et l'on peut comprendre cela. En effet, jadis épargné, le pays des Gnassingbé fait aujourd'hui l'objet d'incursions terroristes récurrentes et meurtrières depuis plusieurs mois.
Pour contenir cette menace terroriste en évitant qu'elle ne se métastase comme cela se voit au Burkina Faso, au Mali et au Niger, Lomé a pris le taureau par les cornes. Sur le plan sécuritaire, le président Faure Gnasssingbé est en quête de partenaires. Bénéficiaire de l'enveloppe américaine de 100 millions de dollars, avec la Côte d'Ivoire et le Bénin, pour renforcer la résilience des régions côtières de l'Afrique de l'Ouest, face à l'expansion jihadiste, le Togo peut compter aussi sur le soutien de l'Hexagone.
Ceux qui ont trouvé en cette visite une occasion de dénoncer les atteintes aux principes de la démocratie au Togo, doivent désenchanter
En effet, dans le cadre de la réarticulation du dispositif militaire français sur le continent, après le départ forcé de Barkane du Mali, le président Macron est en pourparlers avec les chefs d'Etats concernés par son opérationnalisation. A l'occasion de la rencontre du 10 mai dernier avec Faure, le “ jeune doyen ” comme le surnomme Alassane Dramane Ouattara, Macron aura fait le tour des chefs d'Etat des pays de la sous-région ouest-africaine qu'il veut intégrer dans son projet. Au regard de ce qui précède, l'on peut, sans risque de se tromper, affirmer que le déplacement de Faure Gnassingbé à l'Elysée, sur fond de lutte contre le terrorisme au Togo et dans la sous-région, est une visite de raison.
Autant dire que ceux qui ont trouvé en cette visite du président Faure à son homologue français, une occasion de dénoncer les atteintes aux droits de l'Homme et aux principes de la démocratie au Togo, doivent désenchanter. De tels sujets qui fâchent devraient tout simplement être éludés. Intérêts d'Etat, obligent. Tout comme ses laudateurs, les contempteurs du président Faure ne peuvent qu'attendre la suite qui sera donnée aux conclusions de ses discussions avec Emmanuel Macron. Car, le véritable enjeu reste l'opérationnalisation de cette réarticulation des forces françaises dans une zone ouest-africaine où la France est toutefois fortement décriée.

Load-Date: May 11, 2023


End of Document





Léonce Koné, ex-ministre, à propos de la lutte contre le terrorisme au Burkina - “ La pire politique serait de fuir la réalité en poursuivant des chimères ” [interview]
Le Pays (Ouagadougou)
mai 10, 2023 mercredi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 4289 words
Byline: Antoine Battiono
Body


L'évolution de la situation socio-politique et particulièrement l'aspect sécuritaire, interpelle plus d'un Burkinabè. C'est ce qui explique que nous avons approché le président du Mouvement rupture positive/3R, Léonce Koné, qui a accepté de se prononcer sur ce sujet et bien d'autres. Ancien ministre, ancien député, banquier de formation, Léonce Koné reste une personnalité politique bien connue dans le landerneau politique burkinabè. De la gestion de la transition à la question de la liberté de la presse et d'expression en passant par la loi portant mobilisation générale et mise en garde, tout comme le soutien de la classe politique au chef de l'Etat, Léonce Koné, toujours disponible, n'a évité aucune question.
Quel commentaire faites-vous de l'entretien accordé par le président de la Transition aux deux chaînes nationales que sont la RTB/Télé et Canal 3 ?
Les propos du Président de la transition m'ont laissé dubitatif. Sur le fond, avons-nous reçu des informations claires sur l'état actuel de la lutte contre le terrorisme, la progression de la reconquête du territoire national ? Je n'en ai pas eu le sentiment. Je veux bien admettre que la discrétion qu'exige l'état de guerre, ne permet pas de tout dévoiler. Mais le fait est qu'au niveau de l'information du public, nous ne sommes pas plus avancés aujourd'hui qu'il y a quelques mois, lorsqu'il nous annonçait le démarrage imminent d'une offensive fulgurante. Je ne doute pas de l'engagement de nos forces combattantes, armée et VDP, dans cette guerre difficile, ni de la capacité stratégique du commandement militaire.
Mais dans ce contexte, les paroles du chef des armées doivent continuer d'être prises au sérieux et il n'est pas bon qu'elles soient démenties par les faits. Peut-être faut-il trouver un meilleur réglage au niveau de la communication. En avons-nous appris davantage sur les perspectives d'un retour à une vie constitutionnelle normale ? Pas vraiment, même s'il est rassurant de constater que cela reste l'objectif, hypothétique, du régime de transition.
Il aurait été plus rassurant de voir se mettre en place un dialogue actif et inclusif pour préparer cette échéance, de manière consensuelle. Même s'il est évident que la tenue effective des élections dépend largement de l'évolution de la situation sécuritaire. L'autre point qui a retenu mon attention, c'est le spectre de l'existence d'une coalition internationale hostile au Burkina, dont les contours sont mal définis, si ce n'est qu'elle représenterait l'impérialisme et ses relais voisins ou locaux.
L'implication concrète de ce complot international serait qu'il empêcherait le Burkina d'accéder aux armements dont il a besoin de la part de certains fournisseurs dont les pays entretiennent par ailleurs des relations diplomatiques avec le Burkina. J'avoue que je n'ai pas bien compris. Est-ce que ce sont les sanctions internationales de la CEDEAO et de l'Union africaine (UA), relayées par d'autres puissances, qui expliqueraient cet état de fait ? Ou bien s'agit-il de mesures bilatérales dont la concordance serait le signe d'une action concertée ? A mon humble avis, plutôt que de vitupérer contre l'impérialisme, il serait plus efficace de prendre le mal à la racine, en essayant de rebâtir une diplomatie utile aux intérêts du Burkina.
Le réalisme commande d'accepter que les Etats du Sahel et de la CEDEAO ont besoin d'un soutien actif, massif et durable de la communauté internationale pour venir à bout du terrorisme. La longue lutte que mène le Nigeria contre Boko Haram, depuis des décennies, en donne la mesure. Nous gagnerions donc à oeuvrer, avec nos voisins, à la construction de ce soutien, en tablant d'abord sur une solidarité régionale. On ne peut pas faire cela en se brouillant avec tout le monde, par des actions et des paroles de défi, pour reprocher ensuite aux autres de nous tourner le dos. Je crois réellement qu'il est possible d'élargir le champ de notre coopération à toutes les puissances du monde, sans créer un climat de tension avec une partie de la communauté internationale, sous prétexte de lutte contre l'impérialisme.
Le risque que nous encourrons est que les Etats qui se sentent ainsi mis à l'index, se désintéressent du sort du Burkina. Mais avant tout, il est indispensable et urgent que nous rétablissions des relations de confiance avec tous nos voisins. Enfin, concernant la loi sur la mobilisation générale, j'ai noté que le Président de la transition a donné des assurances sur sa volonté de respecter les libertés et les droits humains, dans la limite des restrictions que pourrait nécessiter l'état de guerre. Je note aussi que ces propos ont été contredits immédiatement par des menaces à peine voilées sur les représailles que pourraient subir les gens qui n'adhèreraient pas à sa politique. En tout cas, c'est ainsi que j'ai compris ses propos. J'espère me tromper. Encore une fois, la mobilisation doit viser à rassembler les forces du pays plutôt que les diviser.
Autre mesure récente, le Conseil des ministres a décrété pour le 20 mai, une journée nationale de jeûne en soutien à la lutte contre le terrorisme. Qu'en pensez-vous ?
Cette mesure est bonne dans son principe, parce qu'il est courant pour nous Africains, de nous en remettre à Dieu, ou aux ancêtres, pour conjurer un malheur. Mais je suis surpris et gêné par la méthode. Le jeûne est une pratique religieuse. Il aurait été plus judicieux que cette initiative fût prise, de façon concertée, par les représentants des principales confessions religieuses, y compris ceux des religions traditionnelles.
“ Le président de la Transition avait affirmé que le délai d'un an prescrit par la CEDEAO pour l'organisation d'élections, lui paraissait amplement suffisant et à la limite trop long. Il prétendait régler la question sécuritaire en deux temps trois mouvements, pour céder immédiatement le pouvoir à des institutions désignées conformément à la Constitution ”
Ensuite, ils auraient sollicité le concours de l'Etat pour sa mise en oeuvre. Je veux croire que cette décision a été prise après une concertation avec les religieux, mais ils auraient dû en assurer la maîtrise. Ce n'est pas le rôle d'un Etat laïc, quelles que soient les bonnes intentions du gouvernement en cette matière.
De façon générale, comment appréciez-vous la gestion de la Transition ?
J'observe le déroulement de cette transition avec la plus grande réserve. Parce qu'elle ne semble obéir à aucune ligne directrice clairement définie et annoncée. Par définition, une transition politique est une étape intermédiaire entre deux systèmes institutionnels de gestion d'un pays. Concrètement, après une interruption brutale du fonctionnement régulier des institutions, elle est supposée préparer le retour du pays à une vie constitutionnelle normale, dans des conditions et suivant un calendrier clairement définis. Souvenez-vous qu'à son arrivée au pouvoir, le président de la Transition avait affirmé que le délai d'un an prescrit par la CEDEAO pour l'organisation d'élections, lui paraissait amplement suffisant et à la limite trop long.
Il prétendait régler la question sécuritaire en deux temps trois mouvements, pour céder immédiatement le pouvoir à des institutions désignées conformément à la Constitution. Aujourd'hui, bien malin qui peut dire dans quel délai et dans quelles conditions ces élections auront lieu. Justement parce que la situation sécuritaire est précaire, que la moitié du territoire est hors du contrôle de l'Etat, toutes ces questions devraient être discutées dans un dialogue ouvert et inclusif, avec toutes les forces politiques et civiles du pays. Ce n'est pas ce qu'on observe. Ce flou dans les intentions réelles du pouvoir, peut donner l'impression qu'il obéit à un agenda caché.
L'impression que j'ai est que le pays traverse une période de grande confusion, marquée par l'incertitude sur l'état réel de la guerre contre le terrorisme, les soupçons de bavures militaires non assumées et non élucidées, le refus d'ouvrir un dialogue politique constructif, la multiplication des restrictions aux libertés, le projet aventureux de fédération avec le Mali, l'isolement diplomatique, le renchérissement continu du coût de la vie et l'affaiblissement de l'économie, etc. Toutes les transitions sont compliquées par nature, surtout lorsqu'elles interviennent en temps de guerre. Il n'est pas raisonnable d'ajouter à cette complexité, des initiatives intempestives, mal comprises des Burkinabè, au moment même où tout doit être fait pour leur donner confiance et les rassembler. La pire politique serait de fuir la réalité en poursuivant des chimères.
Pensez-vous, comme certains, que les lignes bougent sur le front ?
Je n'en ai aucune idée. Je n'ai pas plus d'informations à ce sujet que le commun des Burkinabè. Je lis les communiqués officiels et les proclamations victorieuses péremptoires publiées dans les réseaux sociaux par ce qui semble être des officines privées. Je lis aussi les mauvaises nouvelles qui parviennent du front. Et j'essaie de faire la part des choses. Je sais que les Forces de défense et de sécurité (FDS) se battent de façon héroïque, au prix de leurs vies. Elles subissent aussi des attaques, de plus en plus meurtrières, ce qui semble indiquer que l'ennemi ne faiblit pas. On voit de plus en plus de communiqués nécrologiques concernant de jeunes officiers et soldats tombés au combat à la fleur de l'âge. Tout cela est assez perturbant. Dans une guerre comme celle-ci, faite de mouvements de part et d'autres, les lignes sont forcément mobiles.
Mais le meilleur signe d'un renversement durable de la situation à notre avantage, serait que des zones du territoire soient libérées et sécurisées, de telle sorte que les populations retournent pour s'y installer et reprendre leurs activités, avec le concours d'une administration locale présente sur place et opérationnelle. Nous ne voyons rien de tel pour l'instant. Mais je veux espérer que ce processus sera amorcé prochainement. Vous vous en souvenez, sans doute, lorsque le Lieutenant-colonel Damiba était président de la transition, il avait expliqué que le succès de la lutte contre le terrorisme devait être mesuré à l'aune d'un indicateur simple ; l'étendue des territoires reconquis accueillant le retour des populations déplacées, dans des conditions de sécurité satisfaisantes. Cela demeure un indice valable.
Comment vivez-vous la suspension prolongée des activités des partis politiques ?
Je n'en comprends ni le fondement, ni les modalités. A ma connaissance, le pouvoir de la transition n'a jamais clairement explicité les raisons de cette mesure foncièrement liberticide. Peut-être qu'un dialogue franc avec les représentants des partis aurait pu aboutir à un modus vivendi mutuellement acceptable sur l'étendue des restrictions qui pourraient être apportées aux activités politiques, en raison de la situation sécuritaire. On pourrait imaginer que cette restriction s'applique aux grands rassemblements ; tout en laissant aux partis la latitude de réunir leurs organes de direction, ce qu'ils ne doivent pas manquer de faire d'ailleurs, dans un climat de fausse clandestinité. Tout cela est déplaisant et anachronique. Si on considère que les manifestations politiques sur la voie publique sont interdites, alors à quoi correspond le sit-in permanent qui est organisé sur la Place des Nations unies pour exprimer un soutien explicite en faveur du président de la transition ? C'est aussi une manière de faire de la politique, en interdisant aux autres de faire de même.
Comment avez-vous accueilli le soutien de la classe politique au Chef de l'Etat ?
Pour être en contact avec de nombreux leaders de partis qui appartiennent aux divers courants de la vie politique, je peux vous dire que la délégation des formations qui a rencontré le Président de la transition, est loin de représenter l'entièreté de la classe politique du pays ; loin s'en faut. Par ailleurs, il est tout à fait absurde de réunir la soi-disant classe politique par le truchement d'instances faîtières devenues obsolètes et inexistantes du fait même des coups d'Etat qui ont mis fin au dernier régime constitutionnel en 2022. Il ne peut y avoir d'alliance de la majorité présidentielle que par référence au régime déchu du Président Roch Kaboré. De même, le groupe rassemblé autour du Chef de file de l'opposition n'a de sens que dans ce cadre dépassé. Et le reste est à l'avenant.
Pour prétendre représenter la classe politique dans sa substance et sa réalité actuelles post-coups d'Etat, il aurait fallu que tous les partis existants soient associés à cette démarche, quitte à désigner ensuite une délégation pour s'exprimer en leur nom. Cela n'a pas été le cas et j'ai même cru voir des récriminations à ce sujet. Donc, je pense qu'il serait plus exact de dire qu'un groupe de partis politiques a rencontré le Président de la transition et que ce qu'ils y ont dit n'engage qu'eux.
Sur une note plus légère, je trouve cocasse que des gens que l'on a traité plus bas que terre, en les rendant publiquement responsables de tous les maux du Burkina, se rendent en délégation devant leur pourfendeur, pour lui faire allégeance et l'assurer de leur dévouement indéfectible. Cela fait partie hélas du spectacle burlesque que réserve souvent la vie politique, sous nos tropiques. Si le but était de dire que les partis concernés soutiennent la lutte pour la libération du pays, il est évident que tout le monde ne peut qu'être d'accord sur ce point. Mais s'il s'agit d'un soutien à la politique opaque de la transition, en échange de contreparties tout aussi opaques, alors les choses sont différentes. L'avenir du Burkina doit se bâtir dans la transparence des projets politiques et des processus de prise de décisions, en privilégiant le consensus le plus large possible.
Comment appréciez-vous les menaces de mort proférées contre des journalistes par des activistes et autres soutiens du régime en place ?
Je trouve ces méthodes d'intimidation scandaleuses et inadmissibles. Il est regrettable qu'à tort ou à raison, les pouvoirs publics donnent le sentiment d'observer cette dérive avec une certaine complaisance. Non seulement le pouvoir doit agir vigoureusement pour identifier et faire juger avec célérité les auteurs de ces menaces, mais il doit engager urgemment des mesures actives pour faire cesser le climat de terreur que certains veulent installer au Burkina. J'aurais aimé que les plus hautes autorités du pays, à savoir le Président de la transition et le Premier ministre, dénoncent publiquement ces faits et s'engagent à les réprimer avec sévérité. Dans un Etat de droit, ces pratiques ne sont pas acceptables. Elles le sont encore moins dans un contexte où la cohésion et la paix sociales sont mises à mal par la recrudescence du terrorisme, avec ses effets pervers.
De façon générale, pensez-vous que la liberté de presse et la liberté d'expression sont menacées au Burkina ?
Vous êtes mieux placés que moi pour savoir ce qu'il en est de la liberté de presse. Du point de vue où je me trouve, je n'ai pas encore observé de graves entraves à la liberté de presse, au moins avec les médias nationaux. Pour preuve, vous m'interviewez librement, en me posant des questions sur la situation nationale, dont certaines peuvent paraître dérangeantes pour le pouvoir en place. J'y réponds librement, sans craindre de représailles, parce que je ne conçois pas, a priori, qu'il puisse en être autrement.
“ D'une manière générale, les journalistes burkinabè me semblent être des gens responsables. Leurs propos sont plus avisés que ceux de bien des dirigeants politiques ”
Cela dit, on note un glissement autoritaire dans l'attitude du pouvoir vis-à-vis des médias, qui s'est manifesté par l'interpellation d'un journaliste sous un prétexte qui m'a semblé fallacieux, ou en tout cas léger. De tels actes contribuent à créer un climat d'inquiétude, qui n'est pas propice au libre exercice du métier de journaliste. On sait comment se comportent les régimes qui commencent à durcir leur position sur le terrain des libertés, avant de basculer dans un système totalitaire.
L'Histoire du monde est pleine d'exemples de cette évolution néfaste. Il faut prendre garde à ce que les impératifs de sécurité ne servent de justification pour museler la presse, ou l'intimider. Je ne sais plus quel organe de presse a inscrit comme devise au fronton de sa première page : “ La liberté de la presse ne s'use que lorsque l'on ne s'en sert pas ”, ou quelque chose d'approchant, je cite de mémoire. Je crois en ce précepte. D'une manière générale, les journalistes burkinabè me semblent être des gens responsables, faisant preuve de professionnalisme et de discernement. Leurs propos sont plus avisés que ceux de bien des dirigeants politiques. Nous devons conserver une presse dynamique, qui informe et aborde sans détour les questions qui fâchent, même au prix de quelques interpellations abusives, dont on pourrait se passer. C'est la même chose pour la liberté d'expression. Elle est consubstantielle de la démocratie et mérite d'être protégée et défendue, dans les seules limites de la loi.
Cette liberté aussi court le risque de s'étioler petit à petit, si on renonce à l'exercer. Pour l'instant, je ne perçois pas encore de volonté de remettre en cause ce droit de manière catégorique. Là aussi, il faut rester vigilant et faire attention à la tentation de brider les libertés, soi-disant pour la bonne cause. Une nouvelle source d'inquiétude pour la survie de la liberté de la presse et de la liberté d'expression vient de voir le jour. La loi sur la mobilisation générale et la mise en garde, qui a été adoptée récemment, prévoit que des restrictions majeures puissent être apportées à ces libertés, au nom des impératifs de sécurité.
Aucune mesure spécifique n'a été annoncée pour l'instant. Nous sommes obligés de nous en remettre à la bonne foi et au sens du discernement des autorités de la transition, pour espérer que cette loi de circonstance n'ouvre pas la voie à une régression systématique des libertés. Autant le pouvoir de la transition semble avoir eu jusqu'à présent une attitude peu coercitive avec les médias nationaux, autant je trouve qu'il a fait preuve d'une frilosité et d'une susceptibilité excessives avec certains organes de la presse étrangère. L'interdiction de France 24 et l'expulsion de deux correspondants étrangers confortent l'idée que le pays se replie sur lui-même, pour amorcer un virage autoritaire, voire totalitaire. Ce ne sont pas de bons signaux sur l'évolution vers un régime démocratique, aussi endogène soit-il.
Craignez-vous l'instauration de la pensée unique ?
C'est un risque à ne pas négliger, lorsqu'on voit la virulence de certaines prises de position et le refus haineux de la différence d'opinions qui s'expriment en particulier sur les réseaux sociaux. Si cela se limite aux utilisateurs des réseaux sociaux, ce n'est peut-être pas si grave. Car, ils sont loin de représenter la société burkinabè et je ne suis pas sûr qu'ils soient en mesure de l'influencer profondément, en dehors du spectacle des invectives injurieuses qui sont échangées sur Facebook. Ce que l'on peut craindre, c'est que cette analyse manichéenne de la situation du Burkina et du monde soit le reflet de la vision des autorités de la transition. Dans cette vision simpliste, on est patriote lorsqu'on épouse aveuglément les positions du régime de la transition sur tous les sujets. Tandis qu'on est forcément antipatriote lorsqu'on exprime des positions différentes ou divergentes. Dans cette logique, le soutien aux Forces de défense et de sécurité dans la guerre antiterroriste, semble impliquer obligatoirement un soutien exclusif au chef de la transition et à son régime. Je veux espérer que telle n'est pas la conception que se font les dirigeants de la transition de la situation du pays, car certains de leurs propos prêtent à équivoque. Une telle approche serait fausse et contreproductive.
Comment appréhendez-vous la loi portant mobilisation générale et mise en garde ?
J'ai pensé depuis longtemps (depuis le temps du régime du MPP) que la gravité du péril terroriste dans notre pays, nécessitait que le pouvoir s'organisât pour provoquer une mobilisation générale de la Nation burkinabè, comportant diverses mesures propres à associer l'ensemble des patriotes burkinabè à cette lutte. Cela commençait d'abord par la nécessité de créer une union de toute la Nation autour de cette cause.
“ Nous devons veiller, tous ensemble, dans un consensus raisonnable, à ce que ce régime provisoire ne soit pas l'occasion de mettre à bas tous les acquis du pays en matière de libertés publiques, individuelles et collectives ”
Je considère donc que dans le principe, l'idée de la mobilisation générale est une bonne chose, comme celle d'inviter les citoyens à se tenir disponibles pour contribuer à cet effort de guerre, sous des formes diverses. Toutefois, je pense que cette mobilisation ne doit pas porter seulement sur le recrutement de nouveaux effectifs de combattants et la collecte de moyens. Il faut parvenir à créer dans la communauté nationale un souffle patriotique nouveau, fondé sur une cohésion et une union rassemblant toutes celles et tous ceux d'entre nous, qui veulent que nous continuions de vivre ensemble, dans la paix, sur cette terre du Burkina. En somme, la mobilisation des coeurs et des esprits a une dimension politique et sociale qu'une loi et des décrets ne suffisent pas à forger. Ensuite, nous devons veiller, tous ensemble, dans un consensus raisonnable, à ce que ce régime provisoire ne soit pas l'occasion de mettre à bas tous les acquis du pays en matière de libertés publiques, individuelles et collectives. A mon avis, ce sursaut national devrait être la grande ambition du moment, qui nécessite un leadership éclairé et courageux.
Quel commentaire vous inspire le drame de Karma ?
C'est une tragédie épouvantable. Je crois que depuis le début des attaques terroristes, notre pays n'a jamais connu un massacre de populations civiles d'une telle ampleur, perpétré en une seule fois. Ce qui ajoute l'incompréhensible à l'épouvante, c'est que tout porte à croire que cette tuerie de masse aurait été exécutée par nos propres troupes, pour des motifs et dans des circonstances qui n'ont pas encore été totalement élucidées. Je le dis comme je le pense, il est regrettable que dans ce climat de sidération, le pouvoir de la transition ait préféré se dérober à ses responsabilités en choisissant de célébrer la fête de la culture à Bobo-Dioulasso (qui est en soi une bonne chose), plutôt que de se porter aux côtés des familles rescapées de ce massacre.
Devant l'ampleur de ce drame, je me serais attendu à ce que de hauts responsables rendent leur démission, en attendant les résultats des enquêtes, même s'ils ne sont pas directement comptables de cette situation. C'est ce que devrait commander le sens de l'Etat. Face à ce qu'on peut regarder comme une forme de déni devant la tragédie, les commentaires d'un Chef d'Etat étranger, pour maladroits qu'ils soient, deviennent secondaires. On aurait aimé voir une réaction plus rapide et plus empathique de la part des autorités burkinabè.
Avez-vous foi que le calendrier de la transition sera respecté ?
Non, je n'ai aucune confiance dans le respect de ce calendrier. Car, aucune activité préparatoire sérieuse ne semble avoir été engagée, alors que nous sommes à un an de l'échéance.
Quelle solution entrevoyez-vous pour faire face au taux d'inflation qui a atteint un niveau record ?
Oui, c'est vrai, le taux d'inflation au Burkina s'est élevé à 13,73% en février 2023, alors qu'il était à 4,90 l'année dernière ; ce qui représente un accroissement considérable. Derrière ces chiffres, il y a la dure réalité que vivent les Burkinabè, avec une augmentation importante du prix des produits de première nécessité, dans un contexte de pauvreté endémique, aggravé par les effets de la crise sécuritaire. Il n'y a hélas pas de moyen mécanique pour faire baisser les prix, en dehors d'une bonne gestion de l'économie dans son ensemble. Ce à quoi s'emploient les services de l'administration économique nationale, aidés en cela par la discipline qu'impose notre appartenance à l'Union économique et monétaire ouest-africaine (UEMOA).
Par l'effet conjugué de ces mesures, l'inflation devrait retomber, d'après les chiffres publiés par la Banque mondiale, à un taux inférieur à 5% en 2023, en tablant sur une baisse des prix mondiaux du pétrole et des denrées alimentaires, à la condition que la situation sécuritaire ne se détériore pas davantage. Cela en dit long sur le défi et la lourde responsabilité qui s'imposent aux dirigeants actuels du pays. La sécurité et la bonne gestion de l'économie ont un impact direct sur l'ensemble de la population burkinabè, pas seulement sur les déplacés. Il faut donc se concentrer sur ces secteurs, en menant des politiques raisonnables, plutôt que de se lancer dans des aventures politiques qui peuvent ruiner toutes les perspectives de redressement du pays.
L'enjeu de la guerre, ce n'est pas seulement la récupération des territoires perdus, c'est aussi le sauvetage de toute l'économie burkinabè, pour offrir une vie décente aux populations et des perspectives aux générations futures. Enfin, à titre de comparaison, même si les réalités sont différentes, il est bon de noter que l'inflation pour 2023 est projetée à près 45% au Ghana et 22% au Nigeria. Ce qui tend à montrer que les disciplines monétaires et budgétaires de l'UEMOA ont un impact positif, en dépit des critiques fondées qu'elles peuvent susciter.
Avez-vous des nouvelles de l'ancien Président Blaise Compaoré ?
Vous savez qu'il a connu quelques problèmes de santé. Suivant les dernières nouvelles que j'ai reçues d'un de ses proches, il va assez bien.

Load-Date: May 11, 2023


End of Document





Grand entretien du Président du Faso et meetings pour la sécurité du pays - L'arbre du soutien populaire ne doit pas cacher la forêt des défis pressants
Le Pays (Ouagadougou)
mai 8, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1065 words
Byline: \xAB Le Pays \xBB
Body


Des dizaines de milliers de personnes ont déferlé samedi dernier sur les places publiques de plusieurs villes du Burkina, pour apporter leur indéfectible soutien à la Transition et à son chef, le capitaine Ibrahim Traoré, et pour exprimer, par la même occasion, leur sentiment de fierté et de soulagement suite à la décision des nouvelles autorités de traquer jusque dans les “ chiottes ”, tous ceux qui ont fait basculer progressivement des régions entières de notre pays dans des violences massives, abjectes et inimaginables au Burkina Faso, il y a quelques années.
Ni le soleil de plomb, ni les réminiscences névrotiques des attentats de 2016, 2017 et 2018 à Ouagadougou, n'ont dissuadé les manifestants de crier leur colère, leur indignation et leur révulsion face aux agissements des “ ennemis ” du peuple qui, chaque jour après l'autre, depuis huit ans, ont semé ou laissé semer le chaos et la désolation dans ce havre de paix qu'était naguère le “ pays des Hommes intègres ”. Le moins qu'on puisse dire, c'est que c'est un pari réussi pour les organisateurs, qui voulaient démontrer, si besoin en était, que la cote de popularité de leur figure de proue et président de la Transition, est plus que jamais ascensionnelle, malgré la situation sécuritaire et économique toujours préoccupante du pays.
La démonstration de force du 6 mai, vient gonfler à bloc le moral des forces combattantes
Les premiers responsables de la Transition qui suivaient sans doute l'évènement depuis leurs bureaux de Koulouba à quelques centaines de mètres de là, ont été ragaillardis de voir non seulement la place de la Révolution sise dans le quartier chic de Bilbalgho où l'élite côtoie l'élite, bondée de “ patriotes ” à la fois enthousiastes et menaçants, et surtout de savoir qu'ils bénéficient de soutien populaire dans le combat qu'ils mènent contre la myriade de problèmes qui assaillent le Burkina. Ils ont d'autant plus besoin de ce soutien que le pays qu'ils dirigent est à la croisée des chemins, avec des facteurs aggravants comme ces relations épisodiquement caniculaires avec la France depuis l'avènement de cette Transition, les tentatives de sabotage et de déstabilisation, réelles ou fantasmées, des “ caniches ” locaux de l'Hexagone, sans oublier évidemment les nombreuses pertes civiles et militaires enregistrées ces derniers mois à travers tout le pays.
La démonstration de force du 6 mai, vient donc non seulement gonfler à bloc le moral des forces combattantes et du commandement, mais aussi mettre en garde les éventuels “ apatrides ” qui pourraient tenter de renverser le régime, au motif que la situation sécuritaire est allée de Charybde en Scylla depuis l'avènement du MPSR 2.
Tout cela est flatteur et rassurant certes, mais le capitaine Ibrahim Traoré et ses camarades ne doivent pas pour autant dormir sur leurs lauriers, surtout quand on connait l'inconstance et la versatilité des foules, dans le domaine de la politique notamment. Les hyperboles imprudentes sur fond de théories conspirationnistes entendues au cours des rassemblements du week-end dernier, doivent être bannies et leurs auteurs vite recadrés, si on tient à éviter qu'au nom d'un patriotisme exclusif et usé jusqu'à la corde, le fossé déjà bien visible entre les Burkinabè ne s'élargisse davantage et ne complique, ipso facto, la réconciliation nationale et la lutte contre le terrorisme.
Les terroristes gardent toujours des capacités de nuisance
Le besoin d'un soutien populaire ne doit pas nourrir un sentiment de lassitude de devoir alerter sur les risques de dérapages et de mise à mal de la cohésion sociale à travers des propos ou des faits pour le moins clivants, surtout pas en ce moment où la guerre vient à peine d'être "introduite" contre les groupes armés, si l'on se fie au narratif servi par le capitaine Traoré lors de l'interview qu'il a accordée à deux médias locaux en milieu de semaine dernière.
N'oublions pas, en effet, qu'en prélude à la grande mobilisation du samedi 6 mai, le président du Faso a reçu la presse et en a profité pour dire aux Burkinabè que s'il y a sept mois il a pris les rênes d'un pays au bord du collapse, la situation actuelle sur le terrain est moins alarmante, d'autant que même dans les régions toujours en convalescence de l'horreur, les groupes armés sont de moins en moins actifs, leurs combattants passant le clair de leur temps à se cacher des drones et des hélicoptères d'attaque, qu'à planifier des embuscades contre nos Forces de défense et de sécurité (FDS).
S'il n'y a pas de doute qu'au cours de ces derniers mois, les terroristes se sont cassé les dents face à la montée en puissance de notre armée, il n'en reste pas moins vrai qu'ils gardent toujours des capacités de nuisance, puisqu'ils peuvent se projeter loin de leurs bases habituelles, et des villages continuent de se vider en charriant ou en drainant des réfugiés vers des zones plus sûres. C'est d'ailleurs la raison pour laquelle certains Burkinabè se demandent si, pour limiter les dégâts humains et matériels, de même que les charges financières exorbitantes de la guerre, il ne faudrait pas penser à mettre en place des comités ad hoc ou des passerelles pour ramener certaines brebis égarées enrôlées et armées malgré elles dans le giron de la République, avec la possibilité de les retourner contre leurs anciens comparses, le cas échéant.
C'est vrai que le président a fermé la porte de la négociation à double tour, mais il n'a pas exclu le retour volontaire de tous ceux qui sont devenus des “ fédayins ” à leur corps défendant, à condition qu'ils n'exigent pas de l'Etat des espèces sonnantes et trébuchantes, comme ce fut le cas en 2020. Dans le cas d'espèce, il est difficile de séparer le grain le moins nuisible de l'ivraie, mais au regard des avancées obtenues en si peu de temps par les nouvelles autorités surtout en termes d'équipement et de mobilisation des masses, d'autres approches moins coûteuses en vies humaines, en ressources financières et matérielles et en libertés individuelles et collectives, peuvent être explorées afin de favoriser la réconciliation nationale et le retour progressif de la paix dans notre pays. Espérons que l'arbre du soutien populaire qu'on a vu pousser dans presque toutes les villes principales du Burkina, ne cachera pas la forêt des défis pressants auxquels la Transition en cours fait face et qu'elle essaie de relever, tant bien que mal.

Load-Date: May 9, 2023


End of Document





Grand entretien du Président du Faso et meetings pour la sécurite du Burkina - L'arbre du soutien populaire ne doit pas cacher la forêt des défis pressants
Le Pays (Ouagadougou)
mai 7, 2023 dimanche


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1064 words
Byline: \xAB Le Pays \xBB
Body


Des dizaines de milliers de personnes ont déferlé samedi dernier sur les places publiques de plusieurs villes du Burkina, pour apporter leur indéfectible soutien à la Transition et à son chef, le capitaine Ibrahim Traoré, et pour exprimer, par la même occasion, leur sentiment de fierté et de soulagement suite à la décision des nouvelles autorités de traquer jusque dans les “ chiottes ”, tous ceux qui ont fait basculer progressivement des régions entières de notre pays dans des violences massives, abjectes et inimaginables au Burkina Faso, il y a quelques années.
Ni le soleil de plomb, ni les réminiscences névrotiques des attentats de 2016, 2017 et 2018 à Ouagadougou, n'ont dissuadé les manifestants de crier leur colère, leur indignation et leur révulsion face aux agissements des “ ennemis ” du peuple qui, chaque jour après l'autre, depuis huit ans, ont semé ou laissé semer le chaos et la désolation dans ce havre de paix qu'était naguère le “ pays des Hommes intègres ”.
Le moins qu'on puisse dire, c'est que c'est un pari réussi pour les organisateurs, qui voulaient démontrer, si besoin en était, que la cote de popularité de leur figure de proue et président de la Transition, est plus que jamais ascensionnelle, malgré la situation sécuritaire et économique toujours préoccupante du pays.
La démonstration de force du 6 mai, vient gonfler à bloc le moral des forces combattantes
Les premiers responsables de la Transition qui suivaient sans doute l’événement depuis leurs bureaux de Koulouba à quelques centaines de mètres de là, ont été ragaillardis de voir non seulement la place de la Révolution sise dans le quartier chic de Bilbalgho où l'élite côtoie l'élite, bondée de “ patriotes ” à la fois enthousiastes et menaçants, et surtout de savoir qu'ils bénéficient de soutien populaire dans le combat qu'ils mènent contre la myriade de problèmes qui assaillent le Burkina.
Ils ont d'autant plus besoin de ce soutien que le pays qu'ils dirigent est à la croisée des chemins, avec des facteurs aggravants comme ces relations épisodiquement caniculaires avec la France depuis l'avènement de cette Transition, les tentatives de sabotage et de déstabilisation, réelles ou fantasmées, des “ caniches ” locaux de l'Hexagone, sans oublier évidemment les nombreuses pertes civiles et militaires enregistrées ces derniers mois à travers tout le pays.
La démonstration de force du 6 mai, vient donc non seulement gonfler à bloc le moral des forces combattantes et du commandement, mais aussi mettre en garde les éventuels “ apatrides ” qui pourraient tenter de renverser le régime, au motif que la situation sécuritaire est allée de Charybde en Scylla depuis l'avènement du MPSR 2. Tout cela est flatteur et rassurant certes, mais le capitaine Ibrahim Traoré et ses camarades ne doivent pas pour autant dormir sur leurs lauriers, surtout quand on connait l'inconstance et la versatilité des foules, dans le domaine de la politique notamment.
Les hyperboles imprudentes sur fond de théories conspirationnistes entendues au cours des rassemblements du week-end dernier, doivent être bannies et leurs auteurs vite recadrés, si on tient à éviter qu'au nom d'un patriotisme exclusif et usé jusqu'à la corde, le fossé déjà bien visible entre les Burkinabè ne s'élargisse davantage et ne complique, ipso facto, la réconciliation nationale et la lutte contre le terrorisme.
Les terroristes gardent toujours des capacités de nuisance
Le besoin d'un soutien populaire ne doit pas nourrir un sentiment de lassitude de devoir alerter sur les risques de dérapages et de mise à mal de la cohésion sociale à travers des propos ou des faits pour le moins clivants, surtout pas en ce moment où la guerre vient à peine d'être "introduite" contre les groupes armés, si l'on se fie au narratif servi par le capitaine Traoré lors de l'interview qu'il a accordée à deux médias locaux en milieu de semaine dernière.
N'oublions pas, en effet, qu'en prélude à la grande mobilisation du samedi 6 mai, le président du Faso a reçu la presse et en a profité pour dire aux Burkinabè que s'il y a sept mois il a pris les rênes d'un pays au bord du collapse, la situation actuelle sur le terrain est moins alarmante, d'autant que même dans les régions toujours en convalescence de l'horreur, les groupes armés sont de moins en moins actifs, leurs combattants passant le clair de leur temps à se cacher des drones et des hélicoptères d'attaque, qu'à planifier des embuscades contre nos Forces de défense et de sécurité (FDS).
S'il n'y a pas de doute qu'au cours de ces derniers mois, les terroristes se sont cassé les dents face à la montée en puissance de notre armée, il n'en reste pas moins vrai qu'ils gardent toujours des capacités de nuisance, puisqu'ils peuvent se projeter loin de leurs bases habituelles, et des villages continuent de se vider en charriant ou en drainant des réfugiés vers des zones plus sûres.
C'est d'ailleurs la raison pour laquelle certains Burkinabè se demandent si, pour limiter les dégâts humains et matériels, de même que les charges financières exorbitantes de la guerre, il ne faudrait pas penser à mettre en place des comités ad hoc ou des passerelles pour ramener certaines brebis égarées enrôlées et armées malgré elles dans le giron de la République, avec la possibilité de les retourner contre leurs anciens comparses, le cas échéant.
C'est vrai que le président a fermé la porte de la négociation à double tour, mais il n'a pas exclu le retour volontaire de tous ceux qui sont devenus des “ fédayins ” à leur corps défendant, à condition qu'ils n'exigent pas de l'Etat des espèces sonnantes et trébuchantes, comme ce fut le cas en 2020.
Dans le cas d'espèce, il est difficile de séparer le grain le moins nuisible de l'ivraie, mais au regard des avancées obtenues en si peu de temps par les nouvelles autorités surtout en termes d'équipement et de mobilisation des masses, d'autres approches moins coûteuses en vies humaines, en ressources financières et matérielles et en libertés individuelles et collectives, peuvent être explorées afin de favoriser la réconciliation nationale et le retour progressif de la paix dans notre pays.
Espérons que l'arbre du soutien populaire qu'on a vu pousser dans presque toutes les villes principales du Burkina, ne cachera pas la forêt des défis pressants auxquels la Transition en cours fait face et qu'elle essaie de relever, tant bien que mal.

Load-Date: May 8, 2023


End of Document





30e journée mondiale de la liberté de la presse - Sale temps pour les médias !
Le Pays (Ouagadougou)
mai 2, 2023 mardi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 858 words
Byline: \xAB Le Pays \xBB
Body


Ce 3 mai 2023, est célébrée à travers le monde, la trentième Journée mondiale de la liberté de la presse. Une commémoration qui intervient dans un contexte global de recul de la liberté de la presse à travers le monde ; tant les journalistes continuent de faire l'objet de pressions multiples dans l'exercice de leurs fonctions, quand ils ne sont pas tout simplement bâillonnés, embastillés ou même tués.
Comme cela a récemment encore été le cas au Cameroun où le corps sans vie du journaliste Martinez Zogo, a été retrouvé mutilé, cinq jours après son enlèvement en janvier 2023. Et son cas est loin d'être isolé puisque peu de temps avant sa disparition, un autre de ses confrères rwandais, John William Ntwali, ainsi qu'il se nomme, est passé de vie à trépas dans des “ circonstances suspectes ”, pour reprendre les propos de l'ONG internationale de défense des droits humains, Human Right Watch. C'est dire toute la chape de plomb qui pèse aujourd'hui sur le métier de journaliste, trente ans après que l'Assemblée générale des Nations unies a proclamé cette journée en hommage au travail des professionnels des médias.
Entre les réseaux mafieux, les pseudo-démocraties et autres régimes totalitaristes, le journaliste ne sait plus vraiment à quelle déontologie se vouer pour ne pas risquer sa vie
Cela, dans le but de promouvoir la pluralité de la presse en consacrant son indépendance et sa liberté de ton. Mais en trente ans, si des progrès ont été enregistrés en termes de multiplication des médias et de fluidité de diffusion de l'information à travers le numérique, le constat aujourd'hui est que des menaces sérieuses continuent de peser sur la profession à travers le monde. Ainsi, d'Afrique en Asie en passant par l'Europe et l'Amérique, entre les réseaux mafieux qui n'hésitent pas à user de représailles et les pseudo-démocraties et autres régimes totalitaristes parfois ouvertement allergiques à la critique, le journaliste ne sait plus vraiment à quelle déontologie se vouer pour ne pas risquer sa vie, heurter certaines sensibilités ni se retrouver en porte-à-faux avec les principes de sa profession.
Autant dire que c'est véritablement un sale temps que vivent globalement les médias. Surtout dans les zones à forts défis sécuritaires comme par exemple les pays du Sahel engagés dans une guerre sans merci contre l'hydre terroriste, et où les journalistes sont appelés à être particulièrement regardants sur leurs publications et à les adapter au contexte du moment. Ce n'est pas Radio France internationale (RFI) ni France 24 qui ont été suspendues dans certains de ces pays, qui diront le contraire. Encore moins les correspondants de certains grands titres internationaux qui ont été expulsés pour une raison qui ne manque certes pas de justificatifs, mais qui en dit long sur toute la difficulté d'exercice d'une profession où les médias nationaux sont appelés à faire preuve d'un “ patriotisme ” qui interroge sur la marge de liberté qui est la leur, dans le traitement de l'information.
Un journaliste qui a faim, n'est pas une plume, un micro ou une caméra libre
C'est dire si le thème de cette année, qui veut faire de la “ liberté d'expression, le moteur de tous les autres droits de l'Homme ”, ne pouvait pas mieux tomber à propos. Car, au-delà des progrès enregistrés en matière de diffusion de l'information grâce aux nouvelles technologies de l'information et de la communication, la sécurité des journalistes, la liberté d'expression, la liberté de presse restent des défis permanents. Surtout dans ce contexte de lutte contre le terrorisme où le développement du numérique fait peser une autre menace sur les journalistes qui sont souvent lynchés sur les réseaux sociaux quand ils ne sont pas tout simplement livrés à la vindicte populaire. Et cela, parfois sous le regard indifférent si ce n'est le silence complice de l'autorité.
Autant dire que sous nos tropiques, l'adaptation du journaliste au nouveau contexte sécuritaire est un véritable dilemme qui passe parfois par l'autocensure. C'est dire aussi si aujourd'hui, la sérénité est loin d'être le credo des hommes de médias qui se veulent pourtant la mauvaise conscience des dirigeants dans un esprit de construction de l'Etat de droit. C'est pourquoi la célébration de cette journée sonne comme un appel aux dirigeants, à respecter et à renforcer leur engagement en faveur de la liberté de la presse. Car, la presse n'est pas l'ennemi des pouvoirs publics. Bien au contraire ! Elle a un rôle essentiel à jouer dans l'édification de la Nation à travers la promotion d'une gouvernance vertueuse.
Au-delà, cette journée est aussi une occasion d'introspection pour le journaliste à l'effet de s'interroger sur l'avenir de sa profession. En effet, le métier est rendu d'autant plus dur qu'au-delà de la rude concurrence des réseaux sociaux et au regard de certaines contingences, bien des médias sont aujourd'hui à la recherche d'un nouveau modèle économique pour assurer leur propre survie. C'est une question existentielle qui pourrait avoir un impact certain sur l'évolution du métier. Car, un journaliste qui a faim, n'est pas une plume, un micro ou une caméra libre.

Load-Date: May 3, 2023


End of Document





Tournée du Premier ministre japonais en Afrique - Les intérêts guident les pas [opinion]
Le Pays (Ouagadougou)
mai 2, 2023 mardi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 488 words
Byline: B.O.
Body


Telle une charmante demoiselle, l'Afrique, c'est peu de le dire, fait l'objet d'une cour assidue. En effet, il ne se passe pas un seul mois sans que l'on ne voie défiler des dirigeants des puissances occidentales ou asiatiques sur le continent noir.
Ainsi, après les visites des ministres russe et chinois des Affaires étrangères, puis de la vice-présidente et du Secrétaire d'Etat américains, c'est au tour du Premier ministre nippon de fouler le sol africain. Ce dernier a entamé, en effet, le 29 avril dernier, une tournée qui le conduira, tour à tour, en Egypte, au Ghana, au Kenya et au Mozambique. Ce déplacement en terre africaine qui intervient en prélude au sommet du G7 prévu du 19 au 21 mai prochain à Hiroshima au Japon, a pour objectif de renforcer la coopération entre l'Empire du levant et les pays africains.
C'est donc clair, si l'Afrique est devenue la destination privilégiée des grandes puissances, c'est beaucoup moins à cause beaux yeux des Africains qu'à cause des ressources naturelles dont elle regorge. Chaque puissance veut sa part de marchés si fait que l'on a l'impression que le continent se retrouve au coeur des préoccupations des uns et des autres. C'est pourquoi en plus du sommet France-Afrique, on parle désormais de Chine-Afrique, Russie-Afrique, Inde-Afrique, Etats-Unis/Afrique et bien entendu Japon-Afrique que l'on appelle la Conférence internationale de Tokyo sur le développement de l'Afrique (TICAD) dont la dernière rencontre s'est tenue à Tunis en août 2022.
A l'occasion, le Japon avait annoncé une enveloppe budgétaire de 30 milliards de dollars d'investissements sur le continent sur une durée de trois ans, et la formation de plus de 300 000 Africains dans plusieurs domaines. L'objectif, on le sait, est de travailler à contrer l'influence de son puissant rival chinois qui, faut-il le rappeler, semble avoir le vent en poupe sur le continent. Tout comme de son côté, la Russie qui est aujourd'hui portée au pinacle dans bien des pays africains, travaille à contrer l'activisme des Français et des Américains en Afrique.
Ce faisant, profitant du sentiment anti-français qui monte, Moscou a réussi à se faire une place de choix dans certains pays comme le Mali et la République centrafricaine (RCA) où opèrent d'ailleurs les mercenaires de la société de sécurité privée Wagner. C'est de bonne guerre. Cela dit, il revient à l'Afrique de savoir tirer le maximum de profits de sa coopération avec les grandes puissances qui lui font des yeux doux. C'est l'occasion ou jamais. Malheureusement, les années passent et le constat demeure le même.
L'Afrique reste toujours à la traine, où en dépit de ses richesses, la famine et d'autres fléaux ont pignon sur rue. Le pire, c'est qu'avec tous ses partenaires de taille, l'Afrique ne parvient toujours pas à arracher un siège permanent aussi bien au sein de Conseil de sécurité des Nations unies qu'au sein du G 20 pour faire entendre sa voix.

Load-Date: May 3, 2023


End of Document





Tournée du premier ministre japonais - Les intérêts guident les pas [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
mai 1, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 487 words
Byline: B.O
Body


Telle une charmante demoiselle, l'Afrique, c'est peu de le dire, fait l'objet d'une cour assidue. En effet, il ne se passe pas un seul mois sans que l'on ne voie défiler des dirigeants des puissances occidentales ou asiatiques sur le continent noir.
Ainsi, après les visites des ministres russe et chinois des Affaires étrangères, puis de la vice-présidente et du Secrétaire d'Etat américains, c'est au tour du Premier ministre nippon de fouler le sol africain. Ce dernier a entamé, en effet, le 29 avril dernier, une tournée qui le conduira, tour à tour, en Egypte, au Ghana, au Kenya et au Mozambique.
Ce déplacement en terre africaine qui intervient en prélude au sommet du G7 prévu du 19 au 21 mai prochain à Hiroshima au Japon, a pour objectif de renforcer la coopération entre l'Empire du levant et les pays africains.
C'est donc clair, si l'Afrique est devenue la destination privilégiée des grandes puissances, c'est beaucoup moins à cause beaux yeux des Africains qu'à cause des ressources naturelles dont elle regorge. Chaque puissance veut sa part de marchés si fait que l'on a l'impression que le continent se retrouve au coeur des préoccupations des uns et des autres.
C'est pourquoi en plus du sommet France-Afrique, on parle désormais de Chine-Afrique, Russie-Afrique, Inde-Afrique, Etats-Unis/Afrique et bien entendu Japon-Afrique que l'on appelle la Conférence internationale de Tokyo sur le développement de l'Afrique (TICAD) dont la dernière rencontre s'est tenue à Tunis en août 2022.
A l'occasion, le Japon avait annoncé une enveloppe budgétaire de 30 milliards de dollars d'investissements sur le continent sur une durée de trois ans, et la formation de plus de 300 000 Africains dans plusieurs domaines. L'objectif, on le sait, est de travailler à contrer l'influence de son puissant rival chinois qui, faut-il le rappeler, semble avoir le vent en poupe sur le continent.
Tout comme de son côté, la Russie qui est aujourd'hui portée au pinacle dans bien des pays africains, travaille à contrer l'activisme des Français et des Américains en Afrique. Ce faisant, profitant du sentiment anti-français qui monte, Moscou a réussi à se faire une place de choix dans certains pays comme le Mali et la République centrafricaine (RCA) où opèrent d'ailleurs les mercenaires de la société de sécurité privée Wagner.
C'est de bonne guerre. Cela dit, il revient à l'Afrique de savoir tirer le maximum de profits de sa coopération avec les grandes puissances qui lui font des yeux doux. C'est l'occasion ou jamais. Malheureusement, les années passent et le constat demeure le même. L'Afrique reste toujours à la traine, où en dépit de ses richesses, la famine et d'autres fléaux ont pignon sur rue.
Le pire, c'est qu'avec tous ses partenaires de taille, l'Afrique ne parvient toujours pas à arracher un siège permanent aussi bien au sein de Conseil de sécurité des Nations unies qu'au sein du G 20 pour faire entendre sa voix.

Load-Date: May 2, 2023


End of Document





Quel avenir pour le F CFA ?
Le Pays (Ouagadougou)
avril 25, 2023 mardi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 488 words
Body


Le 25 avril dernier, s'est tenue à Paris, en France, une rencontre sur le franc CFA. Plus précisément, il s'agit de la réunion ministérielle de la Communauté économique et monétaire de l'Afrique Centrale (CEMAC) et de la France.
Est inscrite à l'ordre du jour, la mobilisation des ressources financières au profit des pays membres de la CEMAC que sont le Cameroun, la Centrafrique, le Congo, le Gabon, la Guinée équatoriale et le Tchad dont les économies, face à la conjoncture mondiale, ont subi beaucoup de chocs. Rappelons au passage que les pays de la CEMAC ont en partage le F CFA avec l'Union économique et monétaire Ouest-africaine (UEMOA) qui compte huit membres.
Cela dit, s'il est vrai que la réunion ministérielle de Paris a pour objet d"examiner les voies et moyens en vue de la relance économique des pays de la CEMAC, force est de reconnaître qu'elle intervient dans un contexte où des voix, et pas des moindres, s'élèvent pour décrier le F CFA. En effet, non seulement il est perçu comme un héritage de la colonisation, mais aussi d'aucuns le considèrent, à tort ou à raison, comme étant un frein au développement économique des pays qui le partagent. La clameur était telle que la réflexion en vue de la création d'une monnaie commune aux pays membres de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO), avait été lancée, avant de prendre du plomb dans l'aile à cause des égoïsmes nationaux.
La garantie apportée au F CFA et l'assurance de sa convertibilité longtemps serinées par l'ex-puissance coloniale, ne convainquent plus bien des utilisateurs de cette monnaie qui y voient un outil de domination
Il en est de même pour l'Afrique centrale où à l'issue de la dernière conférence de la CEMAC tenue en mi-mars, des recommandations avaient été faites en vue, entre autres, du changement de nom de la monnaie, le retrait progressif des représentants français au sein des organes de décision et de contrôle de la Banque centrale, la clôture du compte d'opération dans les livres de la Banque de France et le rapatriement des réserves au siège de la Banque centrale.
Les réflexions, de part et d'autre, se poursuivent. Cela prendra peut-être le temps qu'il faudra, mais tout porte à croire que le F CFA est appelé à mourir de sa belle mort. Car, la garantie apportée au F CFA et l'assurance de sa convertibilité longtemps serinées par l'ex-puissance coloniale, ne convainquent plus bien des utilisateurs de cette monnaie qui y voient un outil de domination. Ils n'ont peut-être pas tort.
Car, sans être titulaire d'une chaire en économie monétaire, on fait le constat que la plupart des pays du continent qui émergent économiquement, ont battu leur propre monnaie. C'est le cas, par exemple, de l'Afrique du Sud, de l'Egypte et du Nigéria qui connaissent une prospérité socio-économique remarquable. Malheureusement, les pays qui tirent le diable par la queue, se comptent dans la sphère francophone.

Load-Date: April 26, 2023


End of Document





Guerre pour le pouvoir - La communauté internationale n'a pas le droit de baisser les bras [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
avril 24, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 812 words
Byline: \xAB Le Pays \xBB
Body


Depuis que la situation a dégénéré, le 15 avril dernier, au Soudan, pour se transformer en guerre fratricide pour le pouvoir, entre le Général Al-Burhan et son ancien adjoint, le Général Mohamed Hamdane Daglo dit Hemeti, la vie est devenue un véritable enfer pour les populations prises entre le feu nourri des combattants.
Et il ne se passe pas un seul jour sans que ce pays ne compte ses morts qui, en une dizaine de jours, ont franchi la barre des 400 victimes. Le pire est que jusque-là, aucune lueur d'espoir de retour imminent à la paix, ne pointe à l'horizon. Et la situation risque de se dégrader davantage en raison de l'attitude des deux belligérants qui restent sourds aux appels de la communauté internationale, à la cessation des hostilités.
C'est dans un tel contexte de vives tensions et de combats acharnés que depuis quelques jours, certains pays se sont lancés dans l'évacuation de leurs ressortissants. Ainsi en va-t-il de nombreux pays comme les Etats-Unis d'Amérique, le Canada, la France, l'Allemagne, le Royaume-Uni, l'Italie, la Côte d'Ivoire, le Nigéria, le Tchad qui ont tous déjà entrepris ces types d'opérations de rapatriement visant à mettre à l'abri, leur personnel diplomatique ainsi que ceux de leurs ressortissants désireux de s'éloigner des zones de combats.
Ces évacuations de ressortissants étrangers sonnent comme un aveu d'échec de la communauté internationale à imposer la paix
Une chance inouïe que ces derniers ont sans doute de sauver leur vie au regard de la violence des combats. A ce titre, il faut saluer la solidarité internationale qui a permis d'évacuer des ressortissants de certains pays moins nantis. Mais quid de ceux qui ne bénéficieront pas de cette chance ?
Il faut croire que beaucoup seront condamnés à rester parfois malgré eux et à vivre le calvaire de ces affrontements dont nul ne saurait, pour l'instant, prédire l'issue. Pour eux et pour tous ces Soudanais qui n'ont, de toute façon, pas d'autre choix que de rester dans leur pays et qui se trouvent pris au piège des balles et des canons, on peut même craindre une intensification des combats.
Ce d'autant plus que malgré les multiples appels au cessez-le-feu, les belligérants refusent toujours d'entendre raison. C'est tout le drame de cette guerre insensée pour le pouvoir entre deux protagonistes aux ego surdimensionnés et qui, au delà de la haine viscérale qui semble transparaître dans leur attitude de défiance l'un vis-à-vis de l'autre, sont en train de dresser le bûcher contre leur peuple pour assouvir des ambitions personnelles.
En tout état de cause, ces évacuations de ressortissants étrangers au moment où le pays semble glisser inexorablement vers l'impasse, sonnent comme un aveu d'échec de la communauté internationale à imposer la paix. D'où viendra alors le salut ? La question est d'autant plus fondée que ce choix des principales puissances occidentales et autres pays africains de procéder à l'évacuation de leurs ressortissants, est un mauvais signal qui pourrait prêter à équivoque, en laissant penser que la communauté internationale est dépassée par les événements en cours au Soudan.
Quel que soit le vainqueur de cette guerre pour le pouvoir, c'est le Soudan qui en sortira perdant
Et si cela devait être une façon, pour elle, de se laver les mains du conflit en laissant les protagonistes s'affronter face-à-face, ce serait encore bien pire. Car, ce serait livrer à lui-même un pays déjà à la peine, avec une comptabilité macabre qui pourrait battre de bien tristes records.
Le Soudan n'a pas besoin de ça. Il a plutôt besoin d'aide pour se sortir du bourbier dans lequel les hommes en treillis sont en train de l'enfoncer depuis maintenant plusieurs années. C'est pourquoi la communauté internationale n'a pas le droit de baisser les bras, face à la tragédie qui se joue sur ces bords du Nil.
C'est le sort de tout un peuple qui est en jeu, de même que celui de nombreuses innocentes vies qui risquent d'être inutilement fauchées. C'est pourquoi il est de la responsabilité de la communauté internationale de trouver les voies et moyens pour faire taire les armes par la cessation immédiate des hostilités, sous peine de voir le pays aller en lambeaux ou sombrer dans une guerre d'usure en raison du rapport de forces qui a encore de la peine à se dessiner sur le terrain.
En tout état de cause, quel que soit le vainqueur de cette guerre pour le pouvoir, c'est le Soudan qui en sortira perdant. Car, de Al-Burhan ou de Hemeti, on ne sait pas qui est la peste et qui est le choléra pour ce pays à la croisée des chemins, avec un peuple qui ne cesse de crier sa soif de démocratie. Autant dire que le Soudan est en train de toucher le fond, et les morceaux de la division entre frères ennemis, seront difficiles à recoller, alors qu'après la guerre pour le contrôle du pouvoir, il y aura encore tout un pays à reconstruire. Mais avec quoi ?

Load-Date: April 25, 2023


End of Document





An II du décès de Idriss Deby - Le Tchad traîne toujours ses boulets [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
avril 19, 2023 mercredi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 871 words
Byline: \xAB Le Pays \xBB
Body


Ce 20 avril 2023 marque, jour pour jour, le deuxième anniversaire du décès de l'ex-président tchadien, le Maréchal Idriss Deby Itno. En rappel, l'ex-homme fort de Ndjamena est mort des suites de blessures au front lors de combats contre les rebelles du Front pour l'alternance et la concorde au Tchad (FACT), dans des circonstances non encore élucidées.
Deux ans après la mort de ce chef de guerre qui a dirigé son pays d'une main de fer pendant trois décennies, le Tchad, contrairement à certaines prophéties apocalyptiques, n'a pas disparu de la surface de la terre. Bien au contraire. Dans la foulée de sa disparition tragique, la relève a été prise par son fils, Mahamat Idriss Deby Itno, à la tête d'une junte militaire qui a pris le contrôle de la situation et s'est installée à la tête d'une transition censée ramener le pays à l'ordre constitutionnel à l'horizon 2024. Mais en deux ans, quelles évolutions retenir dans l'histoire de ce pays d'Afrique centrale toujours à la croisée des chemins, et dont l'histoire est jalonnée de grandes déchirures socio-politiques qui ont marqué au fer rouge son peuple ?
Le “ Prince ” semble bien décidé à marcher dans les pas du “ Roi ”
Un peuple qui ne cesse de crier sa soif de démocratie et désireux de s'inventer un avenir débarrassé de la tutelle des hommes en treillis qui n'ont d'autre ambition que de conjuguer leur histoire personnelle avec celle du pays. Le moins que l'on puisse dire, c'est qu'après la disparition de son père, Déby fils s'est engagé sur le chemin de la réconciliation.
Et ce, à la faveur du Dialogue national inclusif et souverain (DNIS) consécutif aux pourparlers de Doha, au Qatar, qui avaient abouti à la signature d'un accord avec une quarantaine de groupes politico-militaires. Mais à peine certains exilés politiques de longue date comme les anciens chefs rebelles Timan Erdimi et Mahamat Nouri, ont-ils pu rentrer au pays à la faveur de ce DNIS que des opposants comme Succès Masra, ont été obligés d'emprunter le chemin inverse au lendemain de la féroce répression qui s'est abattue sur les contestataires des conclusions de ce dialogue qui a décidé de la prolongation de la transition avec pour conséquence le maintien de Déby fils à la tête de l'Etat.
C'est dire si la réconciliation tant attendue et à laquelle devaient aboutir ces assises nationales, a été un échec. Une faillite d'autant plus retentissante qu'au-delà de l'opposition qui continue de ruer dans les brancards, certains groupes armés et pas des moindres, à l'image du FACT, continuent de camper sur leur refus de rentrer dans les rangs et de nourrir des velléités de renverser le pouvoir en place.
On reconnaîtra cependant au chef de la junte, une certaine volonté d'apaisement à travers la grâce présidentielle accordée à ces nombreux prisonniers parmi les manifestants du 20 octobre 2022. Un jeudi noir qui avait vu pas moins d'une cinquantaine de Tchadiens tomber sous les balles des sicaires du pouvoir. Signe, si besoin en était, que les méthodes n'ont pas changé, que les violences politiques continuent et que le “ Prince ” semble bien décidé à marcher dans les pas du “ Roi ”.
L'opposition tchadienne a du pain sur la planche
Cela n'est pas de bon augure pour ce pays qui aspire au changement et est en lutte contre la perpétuation d'une dynastie au pouvoir. Autant dire que deux ans après la disparition du Warrior, le Tchad traîne toujours ses boulets. Et l'on peut d'autant plus craindre que la logique de la prise du pouvoir au bout du canon et à la baïonnette ne perdure que la chute du dictateur n'a pas décongestionné la route vers la démocratie.
La preuve : la succession du fils au père qui s'est faite au mépris des règles constitutionnelles. C'est dire combien le bout du tunnel de la démocratie en trompe-l'oeil est encore loin pour les Tchadiens. Surtout dans ce contexte de lutte contre le terrorisme où Deby fils a pu mesurer toute la dimension du soutien d'un pays comme la France, l'ancienne puissance coloniale dont le président, Emmanuel Macron, n'a pas craint les critiques pour se porter à son chevet suite à la disparition de son père.
C'est dire si l'opposition tchadienne ou ce qu'il en reste, après le ralliement de Saleh Kebzabo qui a soit dit en passant agrippé le strapontin de la Primature, a du pain sur la planche. D'autant que sur le plan politique, le principal point d'achoppement reste la possibilité ouverte par le dialogue national inclusif et souverain, à la candidature de Déby fils aux prochaines élections censées signer le retour du pays à l'ordre constitutionnel normal. Un dialogue qui était censé offrir les chances d'un nouveau départ aux Tchadiens mais qui semble, de toute évidence, s'être finalement fourvoyé dans de sordides compromissions pour produire les résultats que l'on sait.
Avec comme conséquence prévisible, la confiscation en marche du pouvoir par Deby fils qui, n'eût été cette volonté irrépressible de se remettre dans le jeu électoral, aurait pu réussir une belle transition en mettant un point d'honneur à respecter ses engagements et en restant à équidistance des chapelles politiques et des mouvements rebelles. Mais, à l'épreuve du pouvoir, tout porte à croire que tout cela semble plus facile à dire qu'à faire.

Load-Date: April 20, 2023


End of Document





Crise sécuritaire dans l'est de la RDC - Un massacre qui rappelle boutcha [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
avril 12, 2023 mercredi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 345 words
Byline: Michel Nana
Body


Ces derniers jours, l'Agence France Presse (AFP) a diffusé des témoignages des plus accablants sur le massacre de civils dans la province du Nord-Kivu en République démocratique du Congo (RDC). Le moins que l'on puisse dire, c'est que les auteurs de cette barbarie n'avaient que faire des supplications de leurs victimes.
Que ce soit ces pauvres âmes qui s'étaient refugiées à l'église adventiste de Kishishe, pensant que leurs prières attendriraient le coeur de leurs bourreaux ou ceux qui tentaient désespérément de se cacher dans la ville, personne n'a été épargné. En tout cas, selon le bilan établi par l'ONU, les 21 et 30 novembre 2022, au moins 170 civils ont été envoyés ad patres et dans des conditions atroces.
Cette tragédie de Kishishe n'est pas sans rappeler celle de Boutcha en Ukraine en 2022. En effet, près de 410 corps de civils avaient été retrouvés dans cette ville martyre qui a été entre-temps occupée par les forces russes.
Il importe que la vérité soit dite pour que justice soit rendue
Même si l'horreur n'a pas été vécue dans les mêmes proportions, dans les deux cas, face à une telle ignominie, les circonstances de la tragédie de Kishishe doivent être éclaircies et les auteurs châtiés à la hauteur de leurs crimes. Pour le cas du Nord Kivu, plus précisément, il importe que la vérité soit dite pour que justice soit rendue aux victimes.
Cela suppose une enquête indépendante, ce qui n'est pas toujours évident dans un Etat en déliquescence comme celui de la République démocratique du Congo. Mais déjà, il faut se féliciter du départ des rebelles du M23 de la ville de Kishishe. Car, s'ils y étaient toujours, il aurait été difficile voire impossible de documenter ces crimes et de donner une chance de justice aux victimes. Car, c'est justement en soulevant les dalles de l'horreur après le départ des rebelles, que ces cadavres ont été découverts.
Pour le reste, il revient au président congolais, Félix Antoine Tshisekedi Tshilombo, et à tous ceux qui s'intéressent à la construction de la paix en RDC, d'être attachés à la vérité et à la justice.

Load-Date: April 13, 2023


End of Document





Fuite de documents confidentiels américains et guerre en Ukraine - L'Afrique saura-t-elle résister à la manipulation ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
avril 11, 2023 mardi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 900 words
Byline: \xAB Le Pays \xBB
Body


Ces dernières semaines, des documents confidentiels américains classifiés top secret et en rapport avec l'invasion russe en Ukraine, se sont retrouvés sur les réseaux sociaux. Selon les premières constatations, ces fuites concernent essentiellement des rapports et des évaluations sur le conflit ukrainien, mais aussi des analyses très sensibles sur les alliés des Etats-Unis.
Des fuites qui suscitent bien entendu l'intérêt de Moscou pour laquelle elles indiquent le degré d'implication de sa légendaire rivale dans une guerre qui concerne l'Ours russe au plus haut point.
Mais au-delà des risques “ très graves ” pour la sécurité nationale des Etats-Unis invoqués par le Pentagone, ces fuites ont de quoi mettre dans l'embarras Washington qui se retrouve au coeur d'une polémique tendant à montrer de la supercherie dans ses relations avec certains de ses alliés comme Israël, la Corée du Sud ou encore le président ukrainien, Volodymyr Zélensky, qui ne sont pas loin de faire l'objet d'espionnage.
Une situation qui a d'autant plus de quoi gêner aux entournures Washington que ce n'est pas la première fois que les Etats-Unis sont éclaboussés par de tels scandales.
Tout porte à croire que de part et d'autre, on ne lésinera pas sur les moyens pour tenter de ternir l'image de l'adversaire
On se rappelle, en effet, le cas, en 2013, de la chancelière allemande, Angela Merkel, qui n'avait pas manqué d'exprimer son indignation quand elle a découvert que son téléphone portable avait été mis sur écoute par les services de renseignement américains. Pour en revenir à la fuite de ces documents confidentiels, en attendant les résultats de l'enquête diligentée par la Justice américaine sur la question, certaines sources indiquent que des données ont été falsifiées même si l'authenticité de nombreux autres documents ne semble pas mise en doute.
Et à en croire certains médias américains, l'armée russe préparait, entre autres, une campagne de propagande en direction de plusieurs pays africains, avec pour but de discréditer la France et les Etats-Unis et orienter l'opinion publique contre les dirigeants soutenant l'aide à l'Ukraine.
Dans cette campagne, le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, ne devrait pas être épargné par les critiques en plus de faire l'objet de récits défavorables à propager dans des médias africains. La question qui se pose est de savoir si, dans tout cela, l'Afrique saura résister à la manipulation.
Quand on sait comment les grandes puissances sont engagées dans une rivalité aux relents de guerre d'influence sur le continent noir, la question mérite d'être posée. Car, non seulement le “ berceau de l'humanité ” est courtisé de toutes parts par les grandes puissances engagées dans un ballet diplomatique incessant sur le continent, mais tout porte à croire aussi que de part et d'autre, on ne lésinera pas sur les moyens pour tenter de ternir l'image de l'adversaire en espérant rentrer dans les bonnes grâces des Africains qui peuvent se révéler être des partenaires stratégiques dans bien des domaines.
C'est le lieu d'en appeler à la vigilance des Africains et à la lucidité de leurs dirigeants
Dans le cas d'espèce, les médias américains accusent la Russie de velléités d'influencer l'opinion africaine contre la France et les Etats-Unis. Mais ce n'est pas pour rien que ces pays occidentaux tentent, de leur côté, de mettre en garde les pays africains contre des partenariats jugés risqués avec certains partenaires.
Et ce faisant, si toute la mauvaise publicité faite par exemple autour du groupe paramilitaire Wagner ne vise pas à tailler des croupières à un rival comme la Russie à l'influence grandissante sur le continent, cela y ressemble fort. Et dans cette guerre en Ukraine, où chaque partie tente visiblement de gagner la bataille de l'opinion, rien ne dit que certaines informations destinées à l'Afrique ne font pas déjà l'objet de manipulation à des degrés divers pour les besoins de la cause.
C'est le lieu d'en appeler à la vigilance des Africains et à la lucidité de leurs dirigeants pour ne pas se laisser abuser, mais pour décider librement de leurs choix et agir dans le sens des intérêts de leurs pays respectifs. En tout état de cause, ce n'est pas la première fois que des documents confidentiels se retrouvent sur la place publique.
En effet, on se rappelle l'affaire WikiLeaks qui avait défrayé la chronique en 2010, et qui avait fait couler beaucoup d'encre et de salive au point de valoir au leader médiatique de l'organisation, Julian Assange, l'ouverture d'un procès en extradition vers les Etats-Unis d'Amérique.
Plus près, en 2016, on se rappelle l'affaire des Panama Papers qui avait secoué la finance internationale en mettant en lumière des pratiques fiscales douteuses qui éclaboussaient de nombreuses hautes personnalités à travers le monde, dont des chefs d'Etat, d'anciens chefs d'Etat ou certains de leurs proches, de même que de hauts dirigeants politiques et sportifs.
Pour en revenir aux documents confidentiels américains, l'autre question que l'on pourrait se poser, est de savoir à qui profitent ces fuites. L'histoire se chargera d'apporter sans doute un jour les éclairages nécessaires. Mais en attendant, tout porte à croire qu'elles ne sont pas anodines et l'on attend de voir quelles pourraient en être les conséquences et surtout les implications dans la géopolitique mondiale. Et en cela, l'Afrique est aussi concernée.

Load-Date: April 12, 2023


End of Document





Cour assidue des grandes puissances au continent noir - Parler d'une seule voix pour en tirer profit
Le Pays (Ouagadougou)
mars 27, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 625 words
Byline: Dabadi Zoumbara
Body


L'année 2023 semble être l'année de l'Afrique comme le dit l'artiste ivoirien Kerozen dans l'une de ses chansons.
En effet, en l'espace de quelques mois, le continent noir a reçu la visite de hauts responsables des grandes puissances comme les Etats-Unis, l'Allemagne, la Russie, la Chine, la France, pour ne citer que celles-là. A cela, il faut ajouter la tenue de rencontres de haut niveau auxquelles l'Afrique a été conviée et au cours desquelles des promesses mirobolantes lui ont été faites. Cas des Etats-Unis d'Amérique qui ont décidé, lors du Sommet de Washington, en décembre 2022, de consacrer 55 milliards de dollars à l'Afrique sur trois ans. Autant dire que c'est une véritable cour assidue que les grandes puissances font à l'Afrique. Mais elle risque de sortir perdante tout simplement parce qu'elle ne parle pas toujours d'une seule voix face à ces grandes puissances.
L'Afrique devrait pouvoir poser clairement ses conditions face à ceux qui lui font la cour comme une jeune fille à qui on veut conter fleurette. Mais force est de constater qu'elle n'y arrive pas. Et si l'Afrique se montre incapable de le faire, c'est parce qu'elle a raté le coche dès le départ. D'abord, elle n'a pas su profiter avec l'Afrique occidentale française et l'Afrique équatoriale française, qui étaient des cadres bien organisés par le Blanc pour l'exploiter. A défaut de maintenir ces regroupements après le départ du colon pour en faire de puissants instruments de défense de ses intérêts, l'Afrique avait, au moins, le devoir de créer un cadre fédérateur puissant à même de lui permettre de négocier d'égal à égal avec les grandes puissances. Certes, il y a eu la création de l'Organisation de l'unité africaine devenue Union africaine (UA). Mais que vaut aujourd'hui cette organisation ?
Il est temps que l'Afrique se réveille
Elle n'est ni plus ni moins qu'un "machin" incapable d'assurer même son fonctionnement sans l'aide extérieure. Or, tant que l'Afrique restera divisée, elle ne pourra que servir les intérêts des autres puissances au détriment de son propre développement. L'union fait la force, dit-on. Mais c'est à se demander si le continent noir en est conscient ou s'il est prêt à y aller. En effet, depuis les indépendances, les pays africains ne parviennent pas à se mettre ensemble pour défendre leurs intérêts communs, laissant ainsi le champ libre au pillage de leurs immenses richesses par les grandes puissances. Il est temps que l'Afrique se réveille pour amorcer enfin son développement économique, social et politique. A défaut de réaliser les Etats-Unis d'Afrique qui auraient pu constituer un véritable catalyseur pour la réalisation des grandes ambitions du continent, ses dirigeants pourraient au moins travailler à avoir des politiques communes, ne serait-ce que par entités géographiques. Pourquoi n'irait-on pas dans la dynamique de l'Union européenne qui constitue aujourd'hui un véritable instrument de domination au regard de sa puissance politique et économique ? L'Afrique est une terre bénie et cela, personne ne saurait le contester, au regard de l'abondance de ses ressources naturelles. Mais paradoxalement, c'est le continent où l'on trouve le plus de pauvres. Et cela devrait interpeller ses dirigeants. Mais hélas ! On a comme l'impression que certaines têtes couronnées du continent se plaisent dans cette situation parce qu'elle leur permet d'utiliser cette masse de pauvres comme du bétail électoral.
Malheureusement, le continent manque cruellement de dirigeants de la trempe de Senghor du Sénégal ou Julius Nyerere de la Tanzanie. Ceux qui ont voulu leur emboiter le pas ont été soit chassés du pouvoir par la force avec la bénédiction des grandes puissances, ou tués, à l'image du capitaine Thomas Sankara.

Load-Date: March 28, 2023


End of Document





Projet de loi pour l'accès à la présidence, aux congolais de père et de mère - Attention à l'exclusion !
Le Pays (Ouagadougou)
mars 27, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 769 words
Byline: Dabadi Zoumbara
Body


L'ancien candidat malheureux à la présidentielle congolaise de 2018, Noël Tshiani, a formulé une proposition de loi qui limite les candidatures à l'élection présidentielle aux seuls Congolais nés de père et de mère d'origine congolaise. Bien que n'étant pas encore examiné par les élus du peuple, ce projet de loi sur la "congolité" suscite déjà une levée de boucliers.
Que ce soit en République démocratique du Congo (RDC) ou ailleurs, des voix et pas des moindres s'élèvent pour condamner cette proposition de loi. Des réactions, somme toute, légitimes d'autant que ce projet ne consacre ni plus ni moins que l'exclusion. Verrouiller l'accès aux plus hautes fonctions de la République telles que la présidence, l'Assemblée nationale, le Sénat, la Primature, etc., à des fils du Congo ayant un parent étranger, c'est cultiver les germes de la haine, du rejet et du repli identitaire. L'on se demande alors quelle mouche a piqué Noël Tshiani, pour qu'il se permette de faire une telle proposition de loi. A-t-il décidé, en toute âme et conscience, de le faire ? Ou bien est-il en mission commandée ? En tout cas, ce proche du président Félix Tshisekedi voudrait exclure des candidats gênants à la prochaine présidentielle, qu'il ne s'y prendrait pas autrement. Cela dit, le chef de l'Etat devrait, à moins d'être lui-même le vrai instigateur de cette loi, recadrer ce courtisan. Ce d'autant que cette proposition de loi, pourrait faire voler "l'Union sacrée de la nation" en éclats, l'ancien gouverneur de la province du Katanga, Moïse Katumbi, qui ne fait plus mystère de sa volonté de briguer la magistrature suprême, menaçant de quitter la coalition du chef de l'Etat. Et on ne saurait lui donner tort.
L'exemple ivoirien est encore frais dans les mémoires
Car, tout laisse croire que cette proposition de loi le vise personnellement puisqu'il est né d'une mère congolaise et d'un père grec. Le moins que l'on puisse dire, c'est que ce projet de loi dont l'initiateur dit être soutenu par 260 députés sur 500, n'augure rien de bon pour la RDC. On est d'autant plus fondé à le penser que l'exemple ivoirien est encore frais dans les mémoires. Si la Côte d'Ivoire a connu tant de tragédies, c'est dû à la fameuse loi scélérate consacrant l'ivoirité et dont le seul but était d'empêcher un homme politique, Alassane Ouattara pour ne pas le nommer, de prendre part à la course à la présidentielle de 2000. C'est dire si la RDC joue avec le feu. En tout cas, l'adoption d'une telle loi serait, et c'est un euphémisme de le dire, un véritable recul démocratique. Vouloir ressusciter une loi qui avait été supprimée au nom de la cohésion et de la paix sociales, pour viser un individu, c'est réveiller les vieux démons. Attention donc aux dérives identitaires ! Certes, il est vrai que l'adoption d'une telle loi pourrait arranger Félix Tshisekedi et Joseph Kabila, puisqu'ils se débarrasseraient ainsi d'un adversaire de taille. Mais elle plongerait le Congo dans des lendemains incertains. La paix est encore fragile en RDC et c'est pourquoi le chef de l'Etat gagnerait à la consolider davantage au lieu de la mettre en péril. Cela dit, on ose espérer que les députés ne prendront pas le risque de voter cette loi dont les conséquences pourraient s'avérer dramatiques pour le pays. Si l'Eglise catholique dont on peut saluer l'opposition catégorique à ce projet de loi, des OSC et l'ONU appellent à des élections inclusives, ce n'est pas pour les beaux yeux des hommes politiques.
Disparition du cardinal Laurent Monsengwo
C'est essentiellement pour préserver la paix et le vivre-ensemble dans le pays. Car, on le sait, la RDC revient de loin. L'appétit vient en mangeant, dit-on. En effet, après avoir réussi à casser le bloc de son prédécesseur, Tshisekedi fils pourrait vouloir écarter un autre poids lourd de la scène politique congolaise afin de se faire élire haut la main. Mais il doit se garder de prendre des raccourcis dangereux. Il ne doit pas trahir la mémoire de son défunt père qui aura passé des années durant à lutter pour le respect du jeu démocratique. Cela étant, ce projet de loi fait débat au moment où le Cardinal Laurent Monsengwo n'est plus de ce monde, ce prélat ayant tiré sa révérence le 11 juillet à Versailles en France. Mgr Monsengwo était l'une des voix les plus critiques des différents régimes qui se sont succédé en RDC. Cet homme de Dieu ne mâchait pas ses mots quand il s'agissait de dénoncer les travers et autres errements de la classe politique congolaise qui versera des larmes de crocodile. Elle se réjouira dans son for intérieur d'être à jamais débarrassée d'un personnage gênant.

Load-Date: March 28, 2023


End of Document





Libération de Olivier Dubois - Un ouf de soulagement !
Le Pays (Ouagadougou)
mars 20, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 607 words
Byline: Dabadi Zoumbara
Body


Après près de deux ans de captivité, le journaliste français, Olivier Dubois, a été libéré et remis aux autorités françaises au Niger. Le groupe de soutien à l'islam et aux musulmans de Iyad Ag Ghali qui l'avait kidnappé le 8 avril 2021 à Gao au Mali, a-t-il été visité par le Saint- esprit en cette période du carême chrétien ? Ou bien y- a-t-il eu versement de rançon ?
Si, pour l'heure, les conditions de sa libération n'ont pas été communiquées, on sait au moins que plusieurs acteurs ont oeuvré pour qu'il recouvre la liberté, en l'occurrence les autorités françaises, maliennes et nigériennes, sans oublier les membres de sa famille et les nombreux anonymes dont l'action n'a pas compté pour du beurre.
Olivier Dubois, faut-il le souligner, était le dernier otage français détenu dans le monde. C'est dire si sa libération est un véritable ouf de soulagement pour l'Hexagone, mais aussi pour l'ensemble des personnes dont les efforts ont permis de le libérer des griffes de l'hydre terroriste. C'est aussi, et c'est peu de le dire, un grand coup pour le Niger de Mohamed Bazoum qui vient de réussir un exercice délicat comme l'a, du reste, reconnu le désormais ex-otage.
On se rappelle que la soeur Suellen Tennyson, kidnappée en avril 2022 au Nord du Burkina, avait été aussi libérée en août de la même année au Niger. Preuve, s'il en est, que Bazoum prend du galon en matière de libération d'otages même si l'on sait que pour ce dernier cas, l'action des forces spéciales américaines avait été décisive dans la libération de la religieuse. Cela dit, si le Niger semble devenu une terre de liberté pour des otages, il faut craindre qu'il ne serve plus tard de base arrière aux terroristes.
Maintenant que la France n'a plus d'otage au Sahel, quelle sera dorénavant sa posture dans la lutte contre le terrorisme ?
Une telle situation rendrait le Niger plus vulnérable. Si le Burkina est devenu aujourd'hui un foyer incandescent, cela est dû en partie au fait qu'alors président, Blaise Compaoré, pour s'illustrer en libérateur incontesté d'otages au Sahel, avait flirté avec des terroristes de tout acabit, oubliant qu'il exposait ainsi son peuple à l'ogre insatiable. Cela dit, il faut féliciter le Niger parce qu'il aura réussi là où certains pays ont échoué surtout qu'en plus du journaliste Dubois, l'humanitaire américain Jeffery Woodke, enlevé en octobre 2016, a aussi été libéré par la même occasion.
Cette libération des otages français et américain montre à bien des égards qu'il faut parfois savoir manier la carotte et le bâton. Comme on le dit, lorsque vous avez votre main dans la gueule du loup, mieux vaut l'amadouer parce que vous pouvez perdre cette main. Maintenant que la France n'a plus d'otage au Sahel voire dans le monde, quelle sera dorénavant sa posture dans la lutte contre le terrorisme ?
Si elle avait donné l'impression de plier bagage, notamment au Sahel où les populations sont de plus en plus hostiles à la présence de ses forces, force est de constater qu'elle n'est pas prête à quitter le sol africain. Il lui appartient donc de convaincre les populations du Sahel par des actes concrets, qu'elle peut mieux faire dans la traque des terroristes.
Cela dit, si cette libération d'otages constitue une bonne nouvelle pour les pays du Sahel, elle est aussi le signe que les frontières de ces pays restent poreuses. Car, si les ravisseurs ont pu franchir les frontières du Mali, du Burkina pour finalement se retrouver au Niger où les otages ont été libérés, c'est que le Sahel reste un vaste territoire à sécuriser davantage. Autant dire que les armées de cette région gagneraient à garder davantage l'arme au pied.

Load-Date: March 21, 2023


End of Document





Dénonciaton de l'accord militaire entre le Burkina et la France - Ouagadougou dans les pas de Bamako [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
mars 1, 2023 mercredi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 572 words
Byline: B.O
Body


Décidément, l'épais nuage qui a assombri l'axe Ouagadougou-Paris, n'est pas prêt de se dissiper de sitôt. Bien au contraire, la météo n'offre aucune éclaircie permettant d'envisager, dans l'immédiat, un retour à la normale. En effet, après avoir exigé et obtenu le départ de l'ambassadeur de France au Burkina, et celui de la force Sabre basée dans la zone péri-urbaine de Ouagadougou depuis quelques années, les autorités de la transition, comme si elles voulaient couper le cordon ombilical avec l'ancienne puissance coloniale, sont passées à une nouvelle étape. Elles dénoncent désormais l'accord d'assistance militaire technique conclu le 24 avril 1961 à Paris, entre la Haute Volta d'alors et la République française, y compris ses deux annexes.
En conséquence, Ouagadougou demande à Paris de " prendre des dispositions diligentes " en vue du " départ définitif de tous les personnels militaires français en service dans les administrations militaires burkinabè " et cela, dans un délai d'un mois. Ouagadougou voudrait marcher dans les pas de Bamako qu'elle ne s'y prendrait pas autrement ; tant les deux capitales, en plus de dénoncer les accords militaires conclus avec l'ancienne métropole, n'ont eu de cesse de claironner leur volonté de diversifier leurs partenaires.
La seule différence, s'il en est, c'est que la rupture, pour ainsi dire, entre Paris et Bamako, s'est opérée sur fond de passe d'armes alors qu'avec Ouagadougou, tout se déroule, jusque-là, dans le strict respect des différentes parties.
La dénonciation par le Burkina Faso, de l'accord militaire de 1961, constitue un véritable camouflet pour la France
A preuve, l'Etat-major général des armées du Burkina et le commandement de la force Sabre ont fraternisé au cours d'une cérémonie solennelle de descente de drapeaux, au cours de laquelle certains soldats tricolores ont été distingués pour services rendus à la Nation burkinabè. Ce qui n'a pas été le cas au Mali où les soldats de Barkhane, peut-on dire, sont partis sur la pointe des pieds, accusés qu'ils étaient, d'être à l'origine de tous les malheurs du pays.
En tout cas, la dénonciation par le Burkina Faso, de l'accord militaire de 1961, constitue un véritable camouflet pour la France dont le président, naguère seulement, appelait à un changement de paradigme pour ne pas dire à un partenariat renouvelé avec l'Afrique. A qui la faute ? La France n'aura qu'à s'en prendre à elle-même ; elle qui, pendant des décennies, a toujours fait dans la duplicité avec parfois une posture paternaliste qui frisait la condescendance.
En réalité, ce sont ses propres turpitudes qui la rattrapent si bien qu'elle ne mérite pas que l'on s'apitoie sur son sort. Cela dit, le tout n'est pas de dénoncer des accords. Il faut que les autorités de la transition travaillent à ce que suivent les résultats sur le terrain de la lutte contre le terrorisme de sorte que les Burkinabè que l'on sait fort éprouvés, n'aient pas à regretter le départ total des Français.
Autrement, on penserait à de la diversion pour faire oublier les malheurs qui viennent encore de frapper le pays. En tous les cas, s'il est vrai que des localités entières ont été reconquises par les Forces de défense et de sécurité (FDS) et leurs supplétifs, force est de reconnaître que le pays continue d'enregistrer des attaques sanglantes dont les plus récentes ont été enregistrées à Déou et Tin-Akoff dans le Sahel et Partiaga dans la région de l'Est.

Load-Date: March 2, 2023


End of Document





Macron au ' one forest summit ' de Libreville - C'est Ali Bongo qui se frotte les mains [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
février 28, 2023 mardi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 740 words
Byline: " Le Pays "
Body


Libreville, la capitale gabonaise, abrite, les 1er et 2 mars 2023, le " One Forest Summit ". Une initiative qui s'inscrit dans le prolongement du sommet de Charm el-Cheick sur le climat, tenu du 6 au 18 novembre 2022, en Egypte, et qui vise à mobiliser l'intérêt des décideurs sur la question des forêts, notamment la préservation et la gestion durable des forêts tropicales.
Quand on sait que la forêt d'Afrique centrale constitue, avec l'Amazonie en Amérique latine, les deux poumons verts de la planète, le choix du Gabon dont 90% du territoire est occupé par cette forêt, pour abriter un tel sommet, ne peut pas mieux se justifier. C'est dire si ce sommet de Libreville qui réunira des personnalités diverses de haut rang, est bien parti pour faire date en matière d'initiatives en faveur de la protection de l'environnement.
Les sommets se suivent et semblent se ressembler
Et l'initiative est d'autant plus louable qu'elle traduit aussi une prise de conscience sur les dangers que court la planète en raison du dérèglement climatique parfois lié à l'action de l'Homme.
Seulement, les sommets se suivent et semblent se ressembler ; tant les recommandations pertinentes et autres grandes promesses qui en sortent, ont souvent bien du mal à se traduire en actes concrets sur le terrain. Pour en revenir à la rencontre de la capitale gabonaise, une dizaine de chefs d'Etat sont attendus à ce sommet qui connaîtra aussi la présence de dirigeants d'organisations internationales, de représentants d'institutions financières, de centres de recherche, d'ONG internationales sans oublier le secteur privé.
Au nombre des illustres hôtes du maître de Libreville, les présidents congolais, Denis Sassou Nguesso, équato-guinéen, Teodoro Obiang Nguema, centrafricain, Faustin-Archange Touadera, de la transition tchadienne, Mahamat Idriss Déby, de Sao-Tome et Principe, Carlos Villa Nova, ainsi que le président français, Emmanuel Macron.
Par ces temps qui courent, où les questions sécuritaires sur fond de récession économique mondiale en lien avec la guerre en Ukraine, mobilisent bien des énergies à travers le monde, réussir à réunir autant de sommités autour d'une question aussi cruciale que celle de l'environnement, est une victoire dont la diplomatie gabonaise ne boudera certainement pas le plaisir.
Qui plus est, avec la présence remarquée du jeune locataire de l'Elysée qui, pour autant qu'il en brûle secrètement d'envie, ne serait pas loin de trouver dans ce sommet sur la nature, un prétexte pour rendre visite si ce n'est pour apporter son soutien tacite à un " ami " de la France en cette année électorale au Gabon.
Ce d'autant que la France est souvent critiquée en Afrique pour son soutien supposé ou réel, ou à tout le moins, sa propension à s'afficher avec des dictateurs et autres fossoyeurs de la démocratie au rang desquels d'aucuns ont vite fait de classer le chef de l'Etat gabonais.
C'est un sommet dont le chef de l'Etat gabonais ne manquera pas de tirer les dividendes le moment venu
Comment peut-il en être autrement quand après quatorze ans de règne, en complément aux quarante-deux de son défunt père à qui il a succédé dans les conditions que l'on sait à la tête de l'Etat gabonais, le valétudinaire locataire du Palais du bord de mer, ne montre aucune volonté de passer la main malgré le poids de la maladie qui continue de peser sur lui?
Dans tous les cas, à moins d'être dupe, on ne peut pas croire qu'au cours de son séjour gabonais qui marque le début d'une tournée en Afrique centrale, Emmanuel Macron n'inscrira ce voyage que dans le seul cadre de ce sommet sur l'environnement, sans trouver du temps pour un tête-à-tête avec son hôte de deux jours. Ni évoquer avec lui d'autres sujets entrant dans le cadre de la coopération bilatérale.
Quoi qu'il en soit, c'est un sommet dont le chef de l'Etat gabonais ne manquera pas de tirer les dividendes le moment venu, pour la consolidation d'un régime bantou qui apparait aujourd'hui, à bien des égards, comme la perpétuation d'une dynastie, dans un pays qui se veut pourtant démocratique.
C'est donc en toute logique, Ali Bongo qui se frotte les mains. Lui qui a annoncé sa candidature à sa propre succession pour un troisième mandat, à la faveur de la célébration, en mars 2022, du 54ème anniversaire de son parti, le Parti démocratique gabonais (PDG), et qui a déjà annoncé la couleur en clamant haut et fort que " la seule issue sera la victoire ". Tout le monde est prévenu.

Load-Date: March 1, 2023


End of Document





Coopération Afrique-France - Paris peut-elle vraiment opérer sa mue ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
février 27, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 860 words
Byline: " Le Pays "
Body


" Approfondir le partenariat entre la France, l'Europe et le continent africain ". Telle est la teneur du discours du président français, Emmanuel Macron, qui tenait, à l'avant-veille d'une tournée africaine qui le conduira, du 1er au 5 mars prochain, dans quatre pays d'Afrique centrale, notamment au Gabon, en Angola, au Congo Brazzaville et en République démocratique du Congo, à préciser " sa vision du partenariat avec les pays africains " et l'orientation qu'il compte y donner pour son second quinquennat.
Une vision qui traduit une volonté de l'Elysée de changer son fusil d'épaule, dans ses relations avec l'Afrique. Une nécessité sans doute dictée par la montée en flèche du sentiment anti-français dans certains pays de ce qui était, il n'y a pas encore longtemps, considéré comme son pré-carré, en Afrique de l'Ouest notamment. Mais en exposant cette vision qui se veut une rupture avec l'ordre ancien, au moment d'entamer cette tournée en Afrique centrale, sans doute le président français cherche-t-il, au-delà des questions de coopération bilatérale, à prévenir, dans cette partie de l'Afrique, la contagion du sentiment anti-français qui fait le lit des déboires de la France dans certaines parties du continent noir.
Le président Macron semble avoir pris toute la mesure de la situation
Notamment en Afrique de l'Ouest où elle a été contrainte de retirer ses forces de pays comme le Mali et le Burkina Faso en pleines transitions politiques. Le moins que l'on puisse dire, c'est que le discours d'Emmanuel Macron ne manque pas d'intérêt pour la jeunesse africaine. Et l'on se demande s'il sera à la hauteur des attentes de cette jeunesse à la conscience de plus en plus éveillée et décidée à obtenir un partenariat d'égal à égal, dans la forme comme dans le fond, avec l'ancienne puissance coloniale qui paie sans doute aujourd'hui, le prix d'une politique jugée parfois un peu trop empreinte de paternalisme voire de condescendance dans laquelle elle se donnait tous les droits, y compris ceux d'un interventionnisme de mauvais aloi où elle faisait et défaisait les régimes en Afrique. Mais cette époque semble à jamais révolue.
Et tout porte à croire qu'aujourd'hui, les Africains vivent de plus en plus difficilement la présence militaire française sur leur continent en proie à des défis nouveaux comme la lutte contre le terrorisme dans laquelle l'armée française est loin de combler les attentes de certains partenaires africains. C'est dire combien la présence de ses bases faisait quelque part la force de la France en Afrique et pouvait même passer pour un avantage par rapport à des concurrents comme la Chine et la Russie aujourd'hui engagées dans une rude guerre d'influence avec la France sur le continent noir. Mais elle n'est pas loin de paraître aujourd'hui comme le talon d'Achille de sa coopération avec l'Afrique dans un contexte sécuritaire où Paris ne veut manifestement plus jouer les premiers rôles. C'est dire si le président Macron semble avoir pris toute la mesure de la situation au point de vouloir changer de paradigme dans ses relations avec les pays africains.
Au-delà du discours, c'est dans les actes que la France sera jugée au pied du mur de ses relations avec l'Afrique
En tout cas, à en juger par la teneur de son discours d'hier qui entre en droite ligne de sa déclaration de Ouagadougou en novembre 2017, ce n'est pas la volonté politique qui lui manque. Mais la France peut-elle vraiment opérer sa mue ? La question est d'autant plus fondée que de Sarkozy à Macron, la mort maintes fois annoncée de la Françafrique, a toujours juré avec la réalité des faits. Au point que même de nos jours, des piliers de cette politique de l'ombre à la fois opaque et ambiguë de la France, accusés à tort ou raison de rouler pour les intérêts de l'Hexagone parfois au détriment de ceux de leur propre peuple, se comptent aujourd'hui encore dans des pays comme le Gabon et le Congo Brazzaville, pour ne citer que ces deux qui sont au programme de cette tournée africaine du patron de l'Elysée.
Autant dire que dans la forme, il ne s'agit pas d'annoncer des changements en trompe-l'oeil en pensant pouvoir maintenir dans le fond, les mêmes vieilles pratiques. En tout état de cause, la France est aujourd'hui à une étape charnière de ses relations avec l'Afrique. Et si elle ne prend pas suffisamment conscience qu'elle est aujourd'hui en déphasage avec les aspirations de certains peuples africains, les choses pourraient aller pour elle de Charybde en Scylla. Et la vague grandissante du sentiment anti-français pourrait s'amplifier pour atteindre certaines contrées à des proportions insoupçonnées. Comme quoi, au-delà du discours, c'est dans les actes que la France sera jugée au pied du mur de ses relations avec un continent désormais désireux d'entretenir des relations décomplexées avec ses partenaires au premier rang desquels l'ancienne puissance coloniale, et manifestement décidé à assumer la plénitude de sa souveraineté. Il appartient donc à la France de savoir s'adapter à la nouvelle donne. Autrement, les mêmes causes produiront toujours les mêmes effets, surtout si Paris doit retomber dans les mêmes travers.

Load-Date: February 28, 2023


End of Document





Nouvelles accusations d'exactions contre l'armée malienne et ses suppletifs russes - Attention à ne pas s'aliéner le soutien des populations [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
février 15, 2023 mercredi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 901 words
Byline: " Le Pays "
Body


L'armée malienne et ses supplétifs russes font, à nouveau, l'objet d'accusations d'exactions contre les populations civiles. En effet, selon certaines sources, cinq civils ont été tués le 13 février 2023 au matin et d'autres gravement blessés à Soumouni, un village du cercle de Macina, région de Ségou, dans le Centre du pays.
Cette tragédie n'est que la énième sur une liste qui commence à être véritablement longue. En effet, depuis quelques mois déjà, les accusations d'exactions commises sur des populations, se multiplient contre l'armée malienne et ses alliés russes de Wagner. Quand ce ne sont pas des exécutions extrajudiciaires dont ils sont soupçonnés, ce sont des accusations de violences sexuelles et de viols dont ils sont l'objet.
A titre d'exemples, le 4 septembre 2022, dans la commune de Fakala, région de Mopti dans le Centre du pays, des sources indiquent qu'ils se sont rendus coupables de délits portant atteinte aux mœurs sur des populations féminines, assortis de pillages d'objets de valeur et de vol de bétail.
L'armée malienne gagnerait à faire toute la lumière sur ces sombres affaires
Avant cela, des témoignages faisaient état des mêmes types d'abus sexuels lors de l'opération antiterroriste à Moura, dans le cercle de Djenné, dans le Centre du Mali, menée en mars dernier, où les supplétifs russes des FAMa étaient déjà pointés du doigt. Cette opération coup de poings qui passe pour le plus grand massacre de l'armée malienne, avait fait entre 200 à 400 civils tués, selon des Organisations non gouvernementales (ONG) locales et des sources onusiennes.
Un mois plus tard, soit en avril 2022, c'est le dossier du charnier de Gossi, dans le Nord du pays, qui faisait les choux gras des journaux, sur fond d'accusations portées par l'armée française contre les mercenaires russes de Wagner que des images satellites auraient surpris en train d'enterrer à la sauvette des morts, dans une mise en scène visant à incriminer les soldats français après la rétrocession de la base de ladite ville par la force Barkhane.
Dans le prolongement des massacres de Gossi, d'autres rapports mettent gravement en cause les forces armées maliennes dans les tueries d'une cinquantaine de civils à Hombori, dans le Centre du pays. Même si l'armée malienne s'est toujours défendue d'avoir commis ces exactions, on ne peut pas l'absoudre à bon compte. Car, comme on le dit, il ne peut pas y avoir de fumée sans feu.
Et l'on peut d'autant plus croire à la culpabilité des FAMa et de leurs alliés russes que le groupe Wagner est accusé des mêmes violences en République centrafricaine où ses forces sont aussi engagées sur le terrain. C'est donc dire si les troupes maliennes et leurs alliés se torchent avec les droits humains au risque de donner raison aux détracteurs du pouvoir kaki de Bamako. C'est pourquoi, au-delà des dénégations, l'armée malienne gagnerait à faire toute la lumière sur ces sombres affaires qui sont autant de graves accusations qui ternissent sa réputation, mais qui pourraient aussi lui porter préjudice à plus d'un titre.
Toute la difficulté pour les FAMa et leurs alliés est de pouvoir faire le tri entre le bon grain et l'ivraie
Car, il s'agit non seulement de laver son honneur à la face du monde, mais aussi de ne pas perdre la confiance des populations dont la collaboration est capitale dans la lutte contre les forces du mal. Autrement, ce serait une façon, au pire des cas, de jeter ces mêmes populations dans les bras de l'ennemi si cela ne suscite pas la méfiance, au meilleur des cas. Toute chose qui, en tous les cas, en rajouterait à la difficulté de leur mission de sécurisation du territoire, dans le difficile combat pour réduire considérablement la voilure des terroristes.
Cela dit, il n'est pas exclu que l'armée malienne et ses alliés du groupe Wagner fassent l'objet d'une campagne qui vise à salir leur réputation. Car, c'est connu, les pays du Sahel, à commencer par le Mali, font l'objet d'une âpre lutte d'influence entre leurs alliés occidentaux traditionnels, notamment la France et de nouveaux concurrents, principalement la Russie et la Chine. Et c'est précisément ce qui amène à se demander pourquoi les accusations se sont davantage multipliées, depuis le divorce de Bamako avec Paris dans les conditions que l'on sait ; toute chose qui a valu le départ de la force française Barkhane du Mali.
Est-ce une guerre de communication visant à ternir l'image des FAMa et de leurs supplétifs russes voire mettre à mal les relations entre Bamako et son nouveau partenaire ? On pourrait le penser. On pourrait même penser que c'est aussi une opération qui vise à saper le moral des troupes et à les conduire à l'échec. Or, à la décharge d'ailleurs de l'armée malienne, il faut aussi reconnaitre la complexité de la mission sur le terrain avec des populations qui ne jouent pas parfois franc jeu.
Dans le cas d'espèce, les soldats maliens et leurs supplétifs soupçonnaient la présence, dans le village de Soumouni, de combattants djihadistes affiliés à la Katiba Macina du JNIM (Groupe de Soutien à l'Islam et aux Musulmans), elle-même liée à Al-Qaida. Il faut aussi dire que depuis plusieurs mois, de nombreux villages de la zone dont celui de Soumouni, ont dû se résoudre à passer des accords avec les djihadistes pour pouvoir vaquer à leurs occupations.
Toute la difficulté pour les FAMa et leurs alliés est de pouvoir faire le tri entre le bon grain et l'ivraie.

Load-Date: February 16, 2023


End of Document





Saisie de biens de Téodorin par la justice sud-africaine - La rançon de l'incurie [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
février 14, 2023 mardi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 498 words
Byline: B.O
Body


S'il y a le fils d'un président africain en exercice, qui s'est illustré par ses frasques et ses excentricités au point qu'il fait l'objet de condamnations un peu partout à travers le monde, c'est bien Teodoro Obiang Nguema Mangue, surnommé " Théodorin ". En effet, fils du président équato-guinéen et vice-président de la République, ce dernier, faut-il le rappeler, est sous le coup de condamnations ou de sanctions en France, au Royaume-Uni, en Espagne et aux Etats-Unis. Désormais, c'est avec la Justice sud-africaine qu'il a maille à partir ; elle qui, en début de semaine en cours, a procédé à la saisie de certains de ses biens.
Il s'agit de deux propriétés du Cap et un yacht de luxe amarré au port de ladite ville, qui pourraient, dans les jours à venir, faire l'objet de vente aux enchères. Cette décision de la Justice sud-africaine fait suite au rejet de l'appel de Teodorin qui contestait la condamnation l'obligeant à verser près de deux millions d'euros à Daniel Janse Van Rensburg pour " arrestation illégale et torture ".
L'affaire, dit-on, remonte à 2013. Le plaignant, de nationalité sud-africaine, est un spécialiste du secteur de l'aviation, qui comptait finaliser un contrat en Guinée équatoriale avant de lancer une compagnie aérienne avec un proche de la famille Obiang. Le projet ayant tourné court, Daniel Janse Van Rensburg a été jeté en prison " sur les ordres " de l'actuel vice-président équato-guinéen, à l'époque, chargé des questions de défense et de sécurité de son pays.
Teodorin Obiang Nguema gagnerait à descendre de son piédestal en faisant profil bas
C'est la preuve, pour ceux qui en doutaient encore, que la Guinée équatoriale est un pays qui marche sur la tête où, plutôt que des institutions fortes, l'on a affaire à des hommes forts qui se croient tout permis ; tant ils y font la pluie et le beau temps. Cela est d'autant plus vrai que dans un Etat de droit digne de ce nom, c'est le juge qui, en vertu des pouvoirs qui lui sont conférés, est censé envoyer un fautif, s'il est reconnu comme tel, en prison et non un particulier, fût-il un hiérarque ou un fils du président de la République.
Tant qu'à faire, on met à tout le moins la forme pour sauver les apparences. Teodorin Obiang Nguema gagnerait à descendre de son piédestal en faisant profil bas. Car, comme on le dit, nul n'est assez fort pour l'être éternellement. A preuve, après le départ de leurs géniteurs respectifs du pouvoir, l'on a vu râler des fils d'anciens présidents africains, quand certains ne rasent tout simplement pas les murs aujourd'hui.
Sont de ceux-là, par exemple, les enfants de l'ex-président angolais José Eduardo Dos Santos, aujourd'hui traqués par la Justice de leur pays. Et on peut multiplier les exemples, sur le continent. En tout cas, si l'objectif du père est de faire du fils, son successeur à la tête du pays, on peut dire qu'il aura fort à faire, puisqu'il lui faudra avant tout travailler à redorer le blason d'un vice-président à la sulfureuse réputation.

Load-Date: February 15, 2023


End of Document





Célébration des 90 ans du président camerounais - Biya ou l'appétit insatiable du pouvoir [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
février 12, 2023 dimanche


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 531 words
Byline: Boundi Ouoba
Body


Le président camerounais, Paul Biya, souffle aujourd'hui, 13 février 2023, ses 90 bougies. Le moins que l'on puisse dire, c'est que l'Homme du renouveau, ainsi qu'on le surnomme, entend célébrer l'événement avec faste. Car, s'il est vrai que la journée n'est pas officiellement fériée, tout porte cependant à croire que l'Administration publique tournera au ralenti ; tous les chefs de services étant directement ou indirectement mobilisés pour la cause.
En témoigne ce courrier du recteur de l'université de Yaoundé, adressé aux chefs de départements, les invitant à une très grande mobilisation à l'occasion. Certes, d'aucuns ont vite fait de dénoncer un zèle de la part du premier responsable de l'université de Yaoundé, mais la réalité est que nous sommes au Cameroun où les désirs du prince régnant valent loi. Si fait que la moindre erreur se paie cash, si elle n'est pas perçue comme un acte de sabotage.
En effet, voilà un pays qui marche sur la tête et qui, pourtant, regorge de beaucoup d'intellectuels de haut vol qui, visiblement résignés, laissent faire le dictateur que d'aucuns présentent comme le garant de la paix et de stabilité. Tant et si bien que ce dernier se refuse à s'imaginer une autre vie en dehors du pouvoir quand il ne se surprend pas à rêver d'une succession dynastique.
A preuve, on voit sortir du bois, son fils Franck qui, non seulement se positionne, petit à petit, sur la scène politique, mais aussi donne l'impression de se rapprocher beaucoup plus de l'armée pour les raisons que l'on sait. En tout cas, sa longévité au pouvoir, Paul Biya, on le sait, la doit à sa nature ubuesque et à ses méthodes spartiates.
Paul Biya n'a plus rien à donner au Cameroun qu'il ne l'a déjà fait
Car, voilà un président qui, pour avoir à l'usure certains de ses thuriféraires, n'hésite pas à leur laisser croire que leur heure est arrivée, avant de les épingler dans les jours suivants. Tant et si bien qu'ils sont très peu, les proches collaborateurs du président Biya, qui n'ont pas fait la prison, tombant ainsi en disgrâce.
Mais en le faisant, le locataire du palais d'Etoudi oublie ou feint d'oublier qu'il est un mortel et que tôt ou tard, il devra passer la main avec malheureusement toutes les incertitudes que cela comportera pour le pays. Car, l'expérience a toujours démontré que les longs règnes débouchent toujours sur le chaos.
Et le Cameroun ne fera très probablement pas l'exception. Cela dit, s'il veut entrer dans l'histoire par la grande porte et pour autant qu'il se soucie de l'avenir du Cameroun, Paul Biya, du haut de ses 90 piges, gagnerait à faire valoir ses droits à la retraite pour aller cultiver son jardin potager avec ses arrière-petits-fils. Car, après quarante ans au pouvoir et une soixantaine d'années dans la haute sphère administrative, il n'a plus rien à donner au Cameroun qu'il ne l'a déjà fait.
Observant ce qu'il se passe sous d'autres cieux, les Camerounais, de dictature lasse, aspirent aussi au changement. Avec juste raison. Car, combien de présidents le président Biya a-t-il vu défiler, par exemple, en France ou aux Etats-Unis, depuis son règne ? Faites le calcul et vous tomberez des nues ; tant cela heurte les consciences.

Load-Date: February 13, 2023


End of Document





Déby fils à l'Elysée - Tapis rouge pour un putschiste sanguinaire [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
février 7, 2023 mardi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 803 words
Byline: " Le Pays "
Body


En visite d'amitié et de travail de 48 heures en France, le chef de la junte militaire au pouvoir à Ndjamena, le général Mahamat Idriss Déby Itno, le fils du défunt président tchadien qui porte le patronyme parfait de son père, a été reçu à déjeûner le 6 février dernier, à l'Elysée, par le président français, Emmanuel Macron.
Un déjeûner de travail en vue du renforcement de la coopération bilatérale entre les deux pays, mais qui avait aussi au menu des échanges, la transition tchadienne qui est entrée dans sa deuxième phase après le Dialogue national inclusif et souverain qui a décidé de sa prolongation en octobre dernier, avec la possibilité, pour le président de la transition, d'être candidat à la prochaine présidentielle.
L'autre sujet à l'ordre du jour est l'évolution de la situation sécuritaire au Sahel. Un sujet d'autant plus préoccupant pour Paris que la France est aujourd'hui à l'étroit dans ses relations avec certaines de ses anciennes colonies de cette partie de l'Afrique, comme le Mali et le Burkina Faso avec lesquels sa coopération militaire a pris du plomb dans l'aile. Ses forces Barkhane et Sabre ayant été priées de plier bagage de ces deux pays.
L'axe Paris-Ndjamena semble se porter plutôt bien
Le moins que l'on puisse dire, c'est que dans cette grisaille des relations tendues de la France avec certaines de ses anciennes colonies sur fond de montée du sentiment anti-français au sein d'une certaine opinion africaine, l'axe Paris-Ndjamena semble se porter plutôt bien. Comment peut-il en être autrement quand on voit comment le jeune officier tchadien qui a succédé à son père dans les conditions que l'on sait, a été adoubé par Paris dont la position tranchée sur les putschistes et autres auteurs de prise anticonstitutionnelle du pouvoir, ne semblait pourtant pas souffrir d'ambiguïté ?
Toujours est-il qu'en faisant une exception dans le cas tchadien, Paris a posé le précédent deux poids deux mesures qui trouve difficilement justification aux yeux des démocrates africains. Et la situation paraît d'autant plus incongrue que le jeune général et chef de la transition tchadienne, a son treillis aujourd'hui entaché du sang de ses compatriotes qui s'opposaient à la prolongation de la transition, au lendemain d'un Dialogue national dit inclusif et souverain.
La violente répression de la manifestation avait laissé pas moins d'une cinquantaine de macchabées sur le carreau. Mais tout cela ne semble pas émouvoir outre mesure Paris, à en juger non seulement par la manière dont l'Elysée ne porte plus de gants dans ses relations avec le successeur illégitime du Warrior de Ndjamena, mais aussi le fait que Paris est en train de dérouler le tapis rouge à celui qui apparaît aujourd'hui plus que jamais, comme l'un des pions essentiels sur lesquels la France a décidé de miser dans cette partie agitée du continent africain. Si c'est une question de real politik, cela ne serait pas pour ennoblir l'image de cette France qui s'est toujours voulue la patrie des droits de l'Homme.
C'est Deby fils qui sortira renforcé d'une telle visite
Surtout si cette nouvelle approche devait marquer un tournant dans la politique de la France sérieusement bousculée aujourd'hui dans ce qui était encore, il n'y a pas longtemps, considéré comme son pré carré par des puissances comme la Russie et la Chine. Des pays qui traînent la réputation d'être traditionnellement peu enclins à s'ingérer dans les affaires intérieures des autres, encore moins d'être regardants sur la question des droits de l'Homme.
En tout état de cause, on ne peut pas reprocher à la France de mener sa politique comme elle l'entend au moment où les Africains eux-mêmes aspirent à diversifier leurs partenaires. On comprend donc que dans le cas d'espèce du Tchad, le président Macron ne veuille pas froisser son hôte pour des questions d'intérêts et de sécurité, encore moins s'aliéner la confiance d'un partenaire stratégique au moment où la France est sur la sellette dans des pays du Sahel comme le Mali et le Burkina Faso confrontés au même défi sécuritaire que le Tchad. Peu importe la façon dont Deby fils s'est frayé un chemin par un tortueux dialogue dit inclusif et souverain, en vue de se maintenir au pouvoir. Peu importe aussi que cela plaise ou non à son peuple.
Et rien ne dit que pour un pays connu pour être à cheval sur les principes en matière de respect des droits humains, le président Macron a été en mesure de demander à son hôte de faire la lumière sur les événements d'octobre 2022 qui ont abouti au massacre de manifestants dans les conditions que l'on sait. En attendant, c'est Deby fils qui sortira renforcé d'une telle visite qui ne peut que le rassurer sur le soutien de la France, dans l'optique de la suite et de la fin d'une transition qui ne manque pas d'écueils et de défis. Et cela n'est pas rien.

Load-Date: February 8, 2023


End of Document





Ismaël Tiendrébeogo, imam du CERFI et de l'AEEMB - " Il est dangereux pour une personne de traiter un burkinabè d'apatride " [interview]
Le Pays (Ouagadougou)
février 7, 2023 mardi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 3223 words
Byline: Boureima Kindo
Body


Il n'est plus à présenter ; tant ses sermons et publications suscitent respect et considération. Lui, ce n'est personne d'autre que Ismaël Tiendrébeogo, imam au CERFI (Cercle d'études, de recherches et de formation islamiques) et à l'AEEMB (Association des élèves et étudiants musulmans au Burkina).
Juriste, il est aujourd'hui à la tête d'une mutuelle, la MUSKA. Nous avons parlé avec lui, dans cette interview, de la situation nationale marquée par des réactions tendant à dire que les musulmans soutiennent l'actuel chef de l'Etat, Ibrahim Traoré. Comme à son habitude, il nous a répondu sans langue de bois. Découvrez-en par vous-même.
 De plus en plus, le CERFI s'intéresse à la formation des travailleurs du public et du privé. Pourquoi ce choix ?
En tant qu'entité faisant partie d'une nation, nous avons notre pierre à apporter. Chez nous, en islam, le prophète dit : " Ce n'est pas un bon signe pour quelqu'un si hier est identique à aujourd'hui ". Nous devons être dans l'amélioration constante de nos actions. C'est depuis plusieurs années que nous le faisons. Nous avons apporté notre pierre à la construction de la société et de plus en plus, nous avons des défis que nous n'avions pas par le passé. Il y a le défi de l'effritement des liens sociaux, de la sécurité et celui de la prise en charge des personnes déplacées internes.
Ce sont des défis nouveaux qui nous obligent à être sur plusieurs chantiers. On a l'impression qu'on est beaucoup plus actif alors qu'en réalité, ce sont les chantiers qui se sont multipliés. Il y a la Journée nationale de la solidarité pour laquelle le CERFI s'est battu pour collecter et distribuer des vivres et des non- vivres. Dans l'éducation, nous sommes en train d'investir. Tous ces chantiers commandent qu'on se démultiplie afin de jouer notre partition en tant que composante de la société burkinabè.
Etes-vous fiers des personnes formées ?
Il n'y a pas à être fier. Il y a plutôt à être reconnaissant vis-à-vis de Dieu. Car, Il nous a utilisés pour faire du bien autour de nous. C'étaient des gens qui étaient en quête de formation. Le pays lui-même a besoin de serviteurs vertueux.
Le coup d'Etat de Ibrahim Traoré a favorisé l'émergence, sur la scène burkinabè, d'un nouveau type d'acteurs qui se réclament de lui. Certains ont vite fait de les confondre avec les musulmans. Quel commentaire ces réactions vous inspirent-elles ?
Il n'y a pas à confondre. De toute façon, je pense qu'il (capitaine Ibrahim Traoré, ndlr) est adoubé par une partie importante de la société burkinabè. Quand vous voyez des pasteurs qui demandent de faire des prières pour lui, ce ne sont pas des musulmans. Quand les catholiques s'engagent après leur visite au chef de l'Etat, à le soutenir dans ses actions, ce ne sont pas des musulmans. Il n'y a pas à faire focus sur un groupe en particulier. La raison est que par le passé, des gens étaient moins intéressés par certaines questions. Si une partie des 62% (taux de musulmans au Burkina, ndlr) de la population s'y intéresse maintenant, ce sera plus visible. Il n'y a pas à s'inquiéter car ce sont des citoyens normaux qui ont les mêmes droits que les autres dans un Etat laïc.
Des pancartes sur lesquelles étaient mentionnées des écritures en arabe, ont été brandies à la Place de la Nation lors du meeting de soutien à la transition, le 28 janvier dernier. Cette attitude n'en rajoute-t-elle pas à la confusion et à l'amalgame ?
Il faut savoir que la langue arabe n'est pas la langue de l'islam. C'est une langue parmi tant d'autres. Il faut aussi savoir que les Arabes représentent seulement 1/5ème du monde musulman. Et le plus grand pays musulman au monde, n'est pas arabe. L'Indonésie n'est pas un pays arabe. L'Iran qui est une puissance régionale, n'est pas un pays arabe. La langue arabe n'est pas l'islam et tous les Arabes ne sont pas des musulmans. Dans les années 90, le gouvernement burkinabè a fait le libre choix d'utiliser la langue arabe comme langue de transmission de savoir et de science.
Quand on calcule le taux brut de scolarisation, nous intégrons les arabisants. Ce n'est pas que le français qu'on prend en considération. Une partie des Burkinabè estime que cette langue dans laquelle d'autres ont été alphabétisés, n'a pas droit d'être présentée dans l'espace public. Le même Etat burkinabè envoie ses citoyens à l'étranger pour aller étudier les sciences, la médecine, l'agronomie, les mathématiques... dans les pays arabes et ceux-ci reviennent avec des connaissances.
J'en connais un particulièrement. Il a fait ses études en arabe et il a été intégré en tant que professeur de physique chimie dans les écoles publiques et cela vaut maintenant une vingtaine d'années. Il y a des gens qui estiment qu'il y a une langue qui aurait toute la bénédiction qu'il faut pour s'exprimer dans l'espace public et il y a une autre, quand elle est utilisée, qui prêterait à confusion ou manquerait à la loi.
Il faut qu'on sorte de là et qu'on réalise que nous sommes tous des Burkinabè. Nous avons les mêmes droits : la participation démocratique, qu'elle soit contestataire ou participative à travers des élections. Nous avons les mêmes devoirs. La limite, c'est la loi. C'est la Constitution du Burkina Faso. Sur les réseaux sociaux, des personnes estiment qu'une partie des Burkinabè ne doit pas utiliser une langue. C'est un danger pour le Burkina.
D'aucuns disent que c'est le contexte qui a fait le lit de cette polémique. Que leur répondez-vous ?
Personnellement, je ne vois pas où est le problème, que les musulmans soutiennent Ibrahim Traoré. Ce ne sont pas que les musulmans qui le soutiennent. L'église catholique s'est engagée. Un pasteur a dit de prier pour lui. Je ne vois pas pourquoi cela pose un problème particulier quand ce sont des musulmans qui lui apportent leur soutien. La langue arabe est une langue comme tout autre. Et je ne vois pas pourquoi elle n'aurait pas la même respectabilité dans son emploi dans l'espace public, que le français.
Le président français, Emmanuel Macron, fait des tweet et des post sur Facebook en arabe. Est-ce pour autant qu'Emmanuel Macron est un musulman ? L'arabe est une langue comme tout autre. La France n'a pas le même pourcentage d'arabisants que le Burkina. Il faut que nous sachions raison garder. Il ne faut pas donner l'impression aux gens qu'il y a une partie de la population qui peut accéder à l'espace public pour s'exprimer et que l'autre partie doit rester dans les arrières boutiques pour jouer les faire-valoir.
" 71% des établissements primaires, sont des établissements franco-arabes. Ce que l'Etat ne fait pas assez, c'est l'encadrement des écoles de formation "
Si c'est comme cela que nous voyons les choses, ce que nous craignons va effectivement arriver. Car, ce sera une prophétie auto-réalisatrice si nous estimons qu'il y a des gens qui ne doivent pas parler. Ces derniers vont vivre avec leurs frustrations. Si nous considérons tous les Burkinabè comme égaux et libres en droits et en devoirs comme le précise la Constitution, il n'y a aucune raison que nous indexions un groupe parce qu'il serait musulman ou parlerait la langue arabe dans l'espace public. C'est le Burkina qui a pris un décret pour l'adopter comme langue de transmission de science et qui envoie des gens à l'extérieur pour être formés dans la langue arabe.
Selon vous, n'y a-t-il pas de mélange de genres entre religion et politique comme le craignent certains ?
Il n'y a aucun mélange de genres. Quand l'Eglise catholique assure au président de son soutien, ce sont des religieux, et l'autre en face, est un politique. Un pasteur a dit de faire des prières pour Ibrahim Traoré parce que si ce dernier échoue, on ne verra rien de bon venir. C'est un religieux qui parle d'affaires politiques. Mais sur ces exemples cités, on n'a pas fait d'amalgame. Il faut qu'à un certain moment, on évite le deux poids deux mesures.
Pensez-vous que l'Etat ne fait pas assez pour les Burkinabè qui ont obtenu des diplômes dans des pays arabes ?
L'Etat fait ce qu'il peut parce qu'il y a eu plusieurs politiques d'intégration des arabophones dans le système. Il y a des programmes comme le PREFA (Projet d'appui à l'enseignement primaire bilingue franco-arabe). Il y a eu l'adoption de la langue comme outil de transmission de science. Il ne faut pas oublier que 71% des établissements primaires, sont des établissements franco-arabes. Ce que l'Etat ne fait pas assez, c'est l'encadrement des écoles de formation. Car, les diplômes qui y sont obtenus n'ont pas une grande valeur au niveau national à plus forte raison à l'international. L'Etat doit fluidifier davantage le processus de reconnaissance des diplômes obtenus à l'extérieur par des Burkinabè envoyés par l'Etat burkinabè. Ces Burkinabè ont étudié dans le cadre de la coopération internationale avec des pays avec qui, nous avons des relations. C'est sur ces aspects que l'Etat doit accorder plus d'attention.
S'il y a un concept qui est depuis quelques jours, cité dans le débat public, c'est la question de la laïcité. Imam, qu'est-ce que vous reprocheriez à la laïcité burkinabè ?
Premièrement, il n'y a pas de laïcité à la burkinabè. Techniquement, je n'ai pas à lui reprocher quelque chose. Mais je reproche à certains, la tendance à vouloir mettre en pratique, au Burkina Faso, une laïcité qui est celle d'interdiction du religieux dans l'espace public. Comme cela se fait en France. Il ne faut pas oublier que la France est un cas à part. La laïcité à la française s'est bâtie dans le conflit avec l'Eglise catholique avec la loi de 1901. Vous n'avez pas la même laïcité en Grande Bretagne où la Reine était la cheffe de l'Eglise anglo-saxonne. Vous n'avez pas la même laïcité en Allemagne ni aux Etats-Unis.
Ce n'est pas parce que nous avons les yeux focus sur une laïcité en particulier que nous devons penser que c'est la seule qui vaille. Nous avons des acteurs religieux qui ont, en tout temps, fait dans l'apaisement et dans la stabilité de nos institutions. Ils participent au développement du Burkina. Les défis auxquels fait face le Burkina et les moyens dont il dispose pour les relever, c'est sans commune mesure. Peut-être est-ce ce que d'autres pays européens font avec.
Nous n'allons pas entrer dans ce jeu-là qui consiste à dire que la laïcité telle que conçue au regard de leur histoire, serait transposable en l'état dans notre pays. Je pense que ce qu'il faut retenir de la laïcité, ce sont ses trois piliers. Le premier pilier, c'est l'interdiction, pour l'Etat, d'avoir un traitement de faveur vis-à-vis d'une communauté religieuse. Le deuxième pilier, c'est l'interférence avec le religieux dans l'espace public. Si l'Etat n'a pas de préférence, cela ne pose pas de problème. Le troisième pilier est celui de la non- subvention des activités religieuses.
Au moins, il faut respecter le pilier du traitement égal et celui de la non-immixtion des religieux dans la gestion de l'appareil d'Etat. Je ne parle pas de l'intérêt, pour les religieux, de la question politique. Je parle de l'immixtion de la classe religieuse dans l'appareil d'Etat. Si nous respectons ce contenu, je pense qu'on peut définir librement une laïcité qui corresponde vraiment à notre contexte. Et ne pas surtout s'en servir comme certains en France, pour discriminer ou mettre à l'index une partie de la population. Et estimer que c'est normal que l'on soit en cravate et anormal que l'on soit en voile dans un pays où par définition, les gens ont la liberté de porter ce qu'ils veulent.
Un avant-projet de loi, depuis des années, veut contrôler le culte, les lieux de cultes et les actions des ONG caritatives. Récemment, la stratégie nationale de lutte contre le terrorisme, publiée par certains médias, revient sur cet aspect en insistant sur l'adoption de la loi. Qu'est-ce qui coince avec cette loi en ce qui concerne les religieux ?
Le droit peut être considéré comme un phénomène sociologique. C'est-à-dire qu'il puise dans le contexte et il bâtit les conditions pour un vivre-ensemble amélioré. Si le droit puise dans le contexte, cela voudrait dire que la loi ne peut être adoptée sans une certaine concertation avec ceux qui vivent dans le contexte et qui le connaissent. Si les concertations ont eu lieu avec les différentes couches de la société dans l'intérêt de toute la Nation, si on arrive à un consensus, il n'y a aucune raison que ladite loi ne soit pas bénéfique pour le Burkina.
Mais si c'est une façon de regarder une partie de la population, qui doit être imposée à une autre partie de la population, c'est sûr que cela va poser des problèmes lors de sa mise en œuvre même si cela peut être facile à être adopté. Je ne pense pas que dans l'état actuel où nous sommes, on ait encore besoin de nouvelles fractures. C'est le lieu de rappeler qu'il faut de la concertation. Il faut que l'adoption de la loi se fasse dans l'intérêt de la Nation et non dans l'intérêt d'un groupe en particulier. Cela ne doit pas être la vision d'une partie de la population, que l'on veuille imposer à tout le monde.
L'Etat doit-il toujours être dans la posture de chercher le consensus ?
L'Etat doit toujours chercher au mieux, le consensus. Mais je pense que le plus important, pour l'Etat, c'est d'être dans l'équité. L'équité, c'est tenir compte de la spécificité de chacun. Il ne faut pas imposer une façon de faire aux gens. Quand on dit que les musulmans ne doivent pas prier dans les services parce que les autres ne le font pas,
" C'est la Justice qui peut décider que quelqu'un est un apatride "
les autres ont un jour dédié à leur culte. Mais les musulmans prient cinq fois par jour. On ne sera pas dans l'équité si on veut imposer la même règle à tout le monde. A défaut d'avoir le consensus, il faut que l'Etat soit dans la recherche de l'équité.
Nous avons, ces derniers temps, écouté un prêche publié sur les réseaux sociaux, qui laisse des Burkinabè sans voix. Pensez-vous que cela entretient l'amalgame souhaité par certains ?
De quoi parle ce prêche ? puisque je ne l'ai pas écouté.
Ce prêche traitait des Burkinabè d'apatrides avec un contenu injurieux et condescendant vis-à-vis d'autres Burkinabè ...
Pour moi, il est dangereux pour une personne, de traiter un Burkinabè d'apatride. La Constitution dit que nous sommes égaux en droits et en devoirs. C'est la Justice qui peut décider que quelqu'un est un apatride. Et en droit international, la tendance est d'interdire l'apatridie. Si vous traitez quelqu'un de sans patrie, le jour où il commet une gaffe, vous le sanctionnerez en tant que Burkinabè ou en tant que sans nationalité ? Car, un étranger au Burkina, qui commet une infraction, ne va pas subir les mêmes règles qu'un Burkinabè qui commettra la même infraction.
Quand on emploie des termes, il faut faire attention. Je l'ai même entendu à un certain niveau de l'appareil d'Etat. Ce n'est pas normal que des Burkinabè s'en prennent à d'autres en les traitant de tous les noms d'oiseaux. Ils peuvent être des vendus si on le veut ou des gens qui ne réfléchissent pas.
Mais c'est toujours un point de vue qu'on en a. Ceux qui sont accusés d'être des apatrides, peut-être qu'on n'a pas les mêmes informations que ceux qui les accusent. Mais je pense que c'est en écoutant toutes les voix, y compris les voix discordantes, que l'on va rester sur le bon chemin. Ce n'est pas en écoutant seulement ses laudateurs mais en écoutant aussi ses contestataires, que l'on peut voir clair dans l'avenir du Burkina.
La FAIB, lors de sa rencontre avec le chef de l'Etat, a été invitée à prôner la paix et la cohésion dans ses prêches. Comment en sommes-nous arrivés là ?
Je pense que la formule a été maladroite vis-à-vis de la FAIB. Je ne pense pas que c'est ce qu'on aurait dû dire à cette faîtière. Car, depuis longtemps, elle a joué la carte de l'apaisement. Au début du terrorisme au Burkina, un ministre en charge de l'administration territoriale, avait dit qu'il y avait des gens qui s'en prenaient à d'autres personnes voilées et basanées dans une colère légitime.
C'était une excuse à la violence mais il n'y a pas eu de réactions du côté de la FAIB. Elle a joué balle à terre. Pendant plusieurs mois, on a fait des sermons pour appeler à la cohésion sociale. Le CERFI a fait des tournées dans les régions avec des conférences centrées sur la cohésion sociale. Il y a eu des prières spéciales qui ont été dites. Jusqu'à présent, ni le pouvoir actuel ni les pouvoirs précédents, ni l'appareil judiciaire n'ont relevé un discours provenant de la FAIB et qui ne prônerait pas la paix. Comme à son habitude, la FAIB a préféré la patience et a laissé passer.
Le Burkina traverse une crise sans précédent. Quelle serait la clé pour sortir de cette situation ?
Il nous faut beaucoup de choses. Et l'image qui me vient en tête, c'est celle décrite par le prophète. Les gens, dans leur vie, sont comparables à des passagers embarqués dans un bateau. Par un tirage au sort, ils ont décidé de qui sera sur le pont et qui sera dans la cale. Ceux qui sont dans la cale doivent aller sur le pont pour se faire ravitailler en eau. A un certain moment, ils disent qu'ils sont fatigués. Ils disent qu'ils vont percer le bateau pour avoir accès directement à l'eau.
Le hadith dit que si ceux qui sont sur le pont laissent ceux qui sont dans la cale percer le bateau, il va couler et personne n'arrivera à bon port. Quand on exerce une autorité, c'est une question de tirage au sort. Ce n'est pas parce qu'on est plus intelligent que les autres Burkinabè, plus beau ou encore le plus fort et stratège.
C'est un concours de circonstances dont Dieu seul a le secret. Quand on est au gouvernail, on doit privilégier l'intérêt collectif. Ceux qui se battent, certains disent, allons à gauche et d'autres disent allons à droite. Il faut pouvoir les canaliser. Il faut les convaincre d'accompagner. Ceux qui veulent détruire, il faut leur expliquer que cela n'est pas dans leur intérêt que le Burkina sombre. Malgré cela, si des gens persistent, nous avons des textes de lois qui peuvent réprimer. Nous sommes sur le même bateau. Nous n'avons aucun intérêt à la désunion. Nous n'avons aucun intérêt à tenir des discours qui distendent les liens que nous avons.
Nous avons plutôt à œuvrer à l'unisson, à rassembler les cœurs et à défendre le faible d'entre nous, y compris le fort d'entre nous. Si nous sommes une communauté, il faut que chacun trouve sa place. Petit ou grand, faible ou fort, le reste de la communauté devrait travailler pour te trouver de la place. C'est le lieu d'appeler à l'abandon de tout ce qu'on connait comme discours stigmatisants, d'exclusion et de peindre tout en noir chez un groupe en particulier. Tant qu'on n'a pas des éléments de preuves, la loi musulmane dit qu'il est préférable de laisser un coupable que de punir un innocent. Tant qu'on n'a pas d'éléments concrets concluants sur une personne, c'est toujours bien de faire profiter le doute à l'accusé comme le dit également le droit burkinabè.
La MUSKA en bref
" La MUSKA (Mutuelle sociale kawthar) fait des investissements au nom des mutualistes. Nous avons, à la MUSKA, une assurance santé, de vie et la possibilité de créer un compte de pension complémentaire. Nous avons un produit de plan de reconversion professionnelle, de financement de projets et de placements. Il y a aussi des produits d'entraide et de solidarité, des offres d'actionnariat ciblé et d'achat groupé de biens et services ".

Load-Date: February 10, 2023


End of Document





Deby fils a l'Elysée - Tapis rouge pour un putschiste sanguinaire
Le Pays (Ouagadougou)
février 6, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 803 words
Byline: " Le Pays "
Body


En visite d'amitié et de travail de 48 heures en France, le chef de la junte militaire au pouvoir à Ndjamena, le général Mahamat Idriss Déby Itno, le fils du défunt président tchadien qui porte le patronyme parfait de son père, a été reçu à déjeûner le 6 février dernier, à l'Elysée, par le président français, Emmanuel Macron.
Un déjeûner de travail en vue du renforcement de la coopération bilatérale entre les deux pays, mais qui avait aussi au menu des échanges, la transition tchadienne qui est entrée dans sa deuxième phase après le Dialogue national inclusif et souverain qui a décidé de sa prolongation en octobre dernier, avec la possibilité, pour le président de la transition, d'être candidat à la prochaine présidentielle.
L'autre sujet à l'ordre du jour est l'évolution de la situation sécuritaire au Sahel. Un sujet d'autant plus préoccupant pour Paris que la France est aujourd'hui à l'étroit dans ses relations avec certaines de ses anciennes colonies de cette partie de l'Afrique, comme le Mali et le Burkina Faso avec lesquels sa coopération militaire a pris du plomb dans l'aile. Ses forces Barkhane et Sabre ayant été priées de plier bagage de ces deux pays.
L'axe Paris-Ndjamena semble se porter plutôt bien
Le moins que l'on puisse dire, c'est que dans cette grisaille des relations tendues de la France avec certaines de ses anciennes colonies sur fond de montée du sentiment anti-français au sein d'une certaine opinion africaine, l'axe Paris-Ndjamena semble se porter plutôt bien. Comment peut-il en être autrement quand on voit comment le jeune officier tchadien qui a succédé à son père dans les conditions que l'on sait, a été adoubé par Paris dont la position tranchée sur les putschistes et autres auteurs de prise anticonstitutionnelle du pouvoir, ne semblait pourtant pas souffrir d'ambiguïté ? Toujours est-il qu'en faisant une exception dans le cas tchadien, Paris a posé le précédent deux poids deux mesures qui trouve difficilement justification aux yeux des démocrates africains.
Et la situation paraît d'autant plus incongrue que le jeune général et chef de la transition tchadienne, a son treillis aujourd'hui entaché du sang de ses compatriotes qui s'opposaient à la prolongation de la transition, au lendemain d'un Dialogue national dit inclusif et souverain. La violente répression de la manifestation avait laissé pas moins d'une cinquantaine de macchabées sur le carreau.
Mais tout cela ne semble pas émouvoir outre mesure Paris, à en juger non seulement par la manière dont l'Elysée ne porte plus de gants dans ses relations avec le successeur illégitime du Warrior de Ndjamena, mais aussi le fait que Paris est en train de dérouler le tapis rouge à celui qui apparaît aujourd'hui plus que jamais, comme l'un des pions essentiels sur lesquels la France a décidé de miser dans cette partie agitée du continent africain. Si c'est une question de real politik, cela ne serait pas pour ennoblir l'image de cette France qui s'est toujours voulue la patrie des droits de l'Homme.
C'est Deby fils qui sortira renforcé d'une telle visite
Surtout si cette nouvelle approche devait marquer un tournant dans la politique de la France sérieusement bousculée aujourd'hui dans ce qui était encore, il n'y a pas longtemps, considéré comme son pré carré par des puissances comme la Russie et la Chine. Des pays qui traînent la réputation d'être traditionnellement peu enclins à s'ingérer dans les affaires intérieures des autres, encore moins d'être regardants sur la question des droits de l'Homme. En tout état de cause, on ne peut pas reprocher à la France de mener sa politique comme elle l'entend au moment où les Africains eux-mêmes aspirent à diversifier leurs partenaires.
On comprend donc que dans le cas d'espèce du Tchad, le président Macron ne veuille pas froisser son hôte pour des questions d'intérêts et de sécurité, encore moins s'aliéner la confiance d'un partenaire stratégique au moment où la France est sur la sellette dans des pays du Sahel comme le Mali et le Burkina Faso confrontés au même défi sécuritaire que le Tchad. Peu importe la façon dont Deby fils s'est frayé un chemin par un tortueux dialogue dit inclusif et souverain, en vue de se maintenir au pouvoir. Peu importe aussi que cela plaise ou non à son peuple.
Et rien ne dit que pour un pays connu pour être à cheval sur les principes en matière de respect des droits humains, le président Macron a été en mesure de demander à son hôte de faire la lumière sur les événements d'octobre 2022 qui ont abouti au massacre de manifestants dans les conditions que l'on sait. En attendant, c'est Deby fils qui sortira renforcé d'une telle visite qui ne peut que le rassurer sur le soutien de la France, dans l'optique de la suite et de la fin d'une transition qui ne manque pas d'écueils et de défis. Et cela n'est pas rien.

Load-Date: February 7, 2023


End of Document





Sortie médiatique du Président Traore - Au-delà du discours rassurant...
Le Pays (Ouagadougou)
février 6, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1111 words
Byline: " Le Pays "
Body


Dans une interview fleuve accordée aux journalistes de la Radiodiffusion Télévision du Burkina (RTB) et de Savane média, diffusée vendredi dernier, le président du Faso, Ibrahim Traoré, a fait passer pas mal de messages pour répondre à l'impatience, à l'inquiétude pour ne pas dire au sentiment de décrochage d'une bonne partie de ses compatriotes face aux cruautés de l'histoire que le Burkina Faso est en train de vivre. Cet entretien hors norme a permis au capitaine Traoré, d'aborder sans détour et sans langue de bois, tous les sujets y compris ceux qui fâchent, allant de la crise sécuritaire et ses corollaires à la bonne gouvernance en passant par la diplomatie et la justice.
L'exercice aurait pu être désastreux pour le président de la Transition au regard des exactions de plus en plus nombreuses et violentes des groupes terroristes dans le pays, mais il s'en est tiré à bons comptes si l'on s'en tient aux réactions des uns et des autres après la diffusion de l'élément. L'occasion était belle pour le chef suprême des armées, de confirmer sa volonté d'aller en guerre totale contre les ennemis de la paix et de la cohésion nationale, et de tout faire pour redonner à toutes ces âmes en peine qui ont fui leurs villages, cette ruralité heureuse et joyeuse qui leur manque depuis que des hommes armés non identifiés selon la formule consacrée, les ont sommé de quitter leur milieu naturel de vie.
Le fringant trentenaire s'est montré optimiste et plein d'ambitions pour son pays
Le moins qu'on puisse dire, c'est que c'est un travail d'Hercule que Hercule lui-même aurait rechigné à faire, quand on connait le niveau de dégradation actuelle de la situation sécuritaire et humanitaire, et quand on sait que la situation économique du pays est dans le rouge, pour ne pas dire carrément catastrophique. Malgré ce tableau presqu'apocalyptique de l'état du Burkina Faso, le fringant trentenaire s'est montré optimiste et plein d'ambitions pour son pays, en se félicitant du patriotisme chevillé au corps de ses compatriotes depuis quelques mois, et en considérant les attaques qui frappent lourdement et indistinctement nos forces de défense et de sécurité et les populations civiles, comme étant l'œuvre de groupes terroristes " aux abois ".
Cette posture de guerrier qui refuse toute négociation avec les ennemis de la Nation, est fort bien compréhensible dans le contexte actuel et au regard de l'immense espoir que le natif de Bondokouy continue de susciter. Car, en politique comme en architecture, " quand la clé de voûte est mal positionnée, tout s'effondre ". Il fallait donc qu'il soit droit dans ses bottes, et qu'il tacle sévèrement tous ceux qui, dans la presse ou sur les réseaux sociaux, propagent des informations souvent infondées qui contribuent à scier le moral des troupes. Tout cela est bien beau et bien calibré, mais pour dire vrai, il va falloir aller au-delà de ce discours rassurant et outrageusement teinté d'optimisme.
Reste à se poser la question de savoir si cet attentisme n'est pas essentiellement dû aux problèmes logistiques et financiers
Car, les Burkinabè ne se mettront à y croire que quand ils verront les résultats sur le terrain avec le retour des réfugiés dans leurs patelins d'origine, quand les terroristes auront été contraints de choisir entre la reddition et le linceul, et quand il n'y aura plus de victimes innocentes dont nos FDS et leurs supplétifs se rendraient coupables dans le cadre de cette guerre qui n'a même pas encore commencé, selon le président Traoré.
Ce dernier bout de phrase sorti de la bouche du chef de la Transition, a d'ailleurs suscité beaucoup de commentaires et même d'inquiétudes, certains se demandant pourquoi mettre autant de temps pour lancer des offensives terrestres afin de déloger les " bandits armés " de leurs bases, alors que le MPSR 2 avait promis, dès les premières heures, de démarrer les choses sur les chapeaux de roue ? L'argument du manque d'effectifs ne pourra plus prospérer avec le recrutement massif de Volontaires pour la défense de la patrie (VDP) dont les premières cohortes sont déjà déployées sur le terrain, et le manque d'engagement de nos FDS et de nos compatriotes d'une manière générale, ne peut être invoqué non plus, au regard de l'enthousiasme et des soutiens tous azimuts dont bénéficient les autorités actuelles.
Reste donc à se poser la question de savoir si cet attentisme n'est pas essentiellement dû aux problèmes logistiques et financiers, surtout que le Premier ministre a, lors de sa récente visite au Mali, fait cas de blocage d'une commande d'armes par un pays dont il n'a pas cité le nom, mais que les soutiens indéfectibles du régime ont vite identifié comme étant la France. Le président Traoré n'a pas été prolixe sur cette relation tiède avec l'Hexagone, pas plus qu'il n'a confirmé le choix présumé de la Russie comme désormais partenaire privilégié du Burkina. Il a, en revanche, démenti les rumeurs faisant état de la présence de Wagner à Ouagadougou, non sans faire sursauter ceux qui ont peur de cette société de sécurité privée russe pour ses exactions réelles ou supposées contre les populations, en affirmant que notre Wagner à nous, ce sont nos VDP.
C'est fort possible que ce soit une interprétation malveillante des propos du président, d'autant que dans le même temps, ce dernier a indiqué que les supplétifs de l'armée recevront, au cours de leur formation, des notions sur les droits de l'Homme afin de minimiser les risques de bavures et de règlements de comptes qui font le lit de la déchirure sociale et des conflits communautaires. En un mot comme en mille, l'invité de la RTB et de Savane média a répondu à toutes les questions avec décontraction et sans arrogance, même si ses arguments ont été parfois aériens, notamment sur le volet économique et sur les présumées exactions perpétrées par des VDP contre des civils à Nouna.
Pour le reste, on peut dire qu'il a été globalement à la hauteur de l'événement en disant aux Burkinabè ce qu'ils veulent entendre en ces temps de crise, en promettant le ravitaillement des zones sous blocus, en poursuivant la lutte implacable contre la corruption, en annonçant une réforme de la Justice qui permettra d'utiliser certains prisonniers " à bon escient ", et en martelant que la Justice est et restera indépendante durant tout son magistère. Espérons qu'il ne s'agit pas là de propos euphoriques d'un président auréolé de gloire et d'une cote de popularité plutôt ascendante après seulement quatre mois d'exercice du pouvoir, et cela bien qu'on soit tombé de Charybde en Scylla sur les plans sécuritaire et humanitaire, comme le reconnaissent les autorités de la Transition elles-mêmes.

Load-Date: February 7, 2023


End of Document





Sortie médiatique du président Traoré - Au-delà du discours rassurant... [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
février 5, 2023 dimanche


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1111 words
Byline: " Le Pays "
Body


Dans une interview fleuve accordée aux journalistes de la Radiodiffusion Télévision du Burkina (RTB) et de Savane média, diffusée vendredi dernier, le président du Faso, Ibrahim Traoré, a fait passer pas mal de messages pour répondre à l'impatience, à l'inquiétude pour ne pas dire au sentiment de décrochage d'une bonne partie de ses compatriotes face aux cruautés de l'histoire que le Burkina Faso est en train de vivre. Cet entretien hors norme a permis au capitaine Traoré, d'aborder sans détour et sans langue de bois, tous les sujets y compris ceux qui fâchent, allant de la crise sécuritaire et ses corollaires à la bonne gouvernance en passant par la diplomatie et la justice.
L'exercice aurait pu être désastreux pour le président de la Transition au regard des exactions de plus en plus nombreuses et violentes des groupes terroristes dans le pays, mais il s'en est tiré à bons comptes si l'on s'en tient aux réactions des uns et des autres après la diffusion de l'élément. L'occasion était belle pour le chef suprême des armées, de confirmer sa volonté d'aller en guerre totale contre les ennemis de la paix et de la cohésion nationale, et de tout faire pour redonner à toutes ces âmes en peine qui ont fui leurs villages, cette ruralité heureuse et joyeuse qui leur manque depuis que des hommes armés non identifiés selon la formule consacrée, les ont sommé de quitter leur milieu naturel de vie.
Le fringant trentenaire s'est montré optimiste et plein d'ambitions pour son pays
Le moins qu'on puisse dire, c'est que c'est un travail d'Hercule que Hercule lui-même aurait rechigné à faire, quand on connait le niveau de dégradation actuelle de la situation sécuritaire et humanitaire, et quand on sait que la situation économique du pays est dans le rouge, pour ne pas dire carrément catastrophique. Malgré ce tableau presqu'apocalyptique de l'état du Burkina Faso, le fringant trentenaire s'est montré optimiste et plein d'ambitions pour son pays, en se félicitant du patriotisme chevillé au corps de ses compatriotes depuis quelques mois, et en considérant les attaques qui frappent lourdement et indistinctement nos forces de défense et de sécurité et les populations civiles, comme étant l'œuvre de groupes terroristes " aux abois ".
Cette posture de guerrier qui refuse toute négociation avec les ennemis de la Nation, est fort bien compréhensible dans le contexte actuel et au regard de l'immense espoir que le natif de Bondokouy continue de susciter. Car, en politique comme en architecture, " quand la clé de voûte est mal positionnée, tout s'effondre ". Il fallait donc qu'il soit droit dans ses bottes, et qu'il tacle sévèrement tous ceux qui, dans la presse ou sur les réseaux sociaux, propagent des informations souvent infondées qui contribuent à scier le moral des troupes. Tout cela est bien beau et bien calibré, mais pour dire vrai, il va falloir aller au-delà de ce discours rassurant et outrageusement teinté d'optimisme.
Reste à se poser la question de savoir si cet attentisme n'est pas essentiellement dû aux problèmes logistiques et financiers
Car, les Burkinabè ne se mettront à y croire que quand ils verront les résultats sur le terrain avec le retour des réfugiés dans leurs patelins d'origine, quand les terroristes auront été contraints de choisir entre la reddition et le linceul, et quand il n'y aura plus de victimes innocentes dont nos FDS et leurs supplétifs se rendraient coupables dans le cadre de cette guerre qui n'a même pas encore commencé, selon le président Traoré. Ce dernier bout de phrase sorti de la bouche du chef de la Transition, a d'ailleurs suscité beaucoup de commentaires et même d'inquiétudes, certains se demandant pourquoi mettre autant de temps pour lancer des offensives terrestres afin de déloger les " bandits armés " de leurs bases, alors que le MPSR 2 avait promis, dès les premières heures, de démarrer les choses sur les chapeaux de roue ?
L'argument du manque d'effectifs ne pourra plus prospérer avec le recrutement massif de Volontaires pour la défense de la patrie (VDP) dont les premières cohortes sont déjà déployées sur le terrain, et le manque d'engagement de nos FDS et de nos compatriotes d'une manière générale, ne peut être invoqué non plus, au regard de l'enthousiasme et des soutiens tous azimuts dont bénéficient les autorités actuelles. Reste donc à se poser la question de savoir si cet attentisme n'est pas essentiellement dû aux problèmes logistiques et financiers, surtout que le Premier ministre a, lors de sa récente visite au Mali, fait cas de blocage d'une commande d'armes par un pays dont il n'a pas cité le nom, mais que les soutiens indéfectibles du régime ont vite identifié comme étant la France.
Le président Traoré n'a pas été prolixe sur cette relation tiède avec l'Hexagone, pas plus qu'il n'a confirmé le choix présumé de la Russie comme désormais partenaire privilégié du Burkina. Il a, en revanche, démenti les rumeurs faisant état de la présence de Wagner à Ouagadougou, non sans faire sursauter ceux qui ont peur de cette société de sécurité privée russe pour ses exactions réelles ou supposées contre les populations, en affirmant que notre Wagner à nous, ce sont nos VDP. C'est fort possible que ce soit une interprétation malveillante des propos du président, d'autant que dans le même temps, ce dernier a indiqué que les supplétifs de l'armée recevront, au cours de leur formation, des notions sur les droits de l'Homme afin de minimiser les risques de bavures et de règlements de comptes qui font le lit de la déchirure sociale et des conflits communautaires.
En un mot comme en mille, l'invité de la RTB et de Savane média a répondu à toutes les questions avec décontraction et sans arrogance, même si ses arguments ont été parfois aériens, notamment sur le volet économique et sur les présumées exactions perpétrées par des VDP contre des civils à Nouna. Pour le reste, on peut dire qu'il a été globalement à la hauteur de l'événement en disant aux Burkinabè ce qu'ils veulent entendre en ces temps de crise, en promettant le ravitaillement des zones sous blocus, en poursuivant la lutte implacable contre la corruption, en annonçant une réforme de la Justice qui permettra d'utiliser certains prisonniers " à bon escient ", et en martelant que la Justice est et restera indépendante durant tout son magistère.
Espérons qu'il ne s'agit pas là de propos euphoriques d'un président auréolé de gloire et d'une cote de popularité plutôt ascendante après seulement quatre mois d'exercice du pouvoir, et cela bien qu'on soit tombé de Charybde en Scylla sur les plans sécuritaire et humanitaire, comme le reconnaissent les autorités de la Transition elles-mêmes.

Load-Date: February 6, 2023


End of Document





Non, les médias burkinabè ne sont pas la " radio mille collines " [éditorial]
Le Pays (Ouagadougou)
janvier 31, 2023 mardi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1461 words
Body


Le 23 janvier 2023, la Direction de la communication et des relations publiques de la Primature, a publié sur la page Facebook de l'institution, le compte-rendu d'une audience que le maître des lieux, Apollinaire Kyelem de Tambéla, a accordée au Président du Conseil supérieur de la communication (CSC), accompagné des membres du collège des conseillers. De ce compte-rendu, il ressort des propos attribués au Premier ministre, et qui suscitent des inquiétudes et incompréhensions des acteurs et organisations professionnelles des médias que nous sommes. En effet, on peut y lire ceci: " On ne construit rien sans la discipline. Il est plus que nécessaire de recadrer la communication au niveau des médias pour éviter la pagaille. L'on se rappelle toujours de la Radio Mille Collines au Rwanda, qui a joué un rôle déterminant dans le génocide dans ce pays. Ce n'est pas parce que l'on est sur un plateau de télévision ou dans un studio avec un micro que l'on doit se croire tout permis ".
Cette sortie du Premier ministre intervient après une série d'actes dénoncés par les organisations professionnelles des médias, visant notamment au musèlement de la presse depuis le retour des pouvoirs militaires le 24 janvier 2022. Ces propos attribués au Premier ministre interviennent également au moment où des individus se revendiquant comme des soutiens du président de la Transition, le Capitaine Ibrahim Traoré, appellent au meurtre de journalistes et à des attaques contre des organes de presse. Elle intervient surtout dans un contexte où des groupuscules en voie de radicalisation, multiplient des actes de défiance de la République et de remise en cause progressive des fondements historiques, sociologiques et républicains, qui ont jusque-là maintenu l'édifice Burkina debout, et ce malgré les vagues répétitives de tourbillons qui menacent de l'emporter.
A en croire le compte-rendu qui a été fait de cette rencontre, le Premier ministre insinue qu'il y a de la pagaille dans les médias et fait une allusion dangereuse à la Radio mille collines du Rwanda, invitant, de ce fait, le CSC à y mettre de l'ordre.
Cette démarche est évidemment contraire à l'esprit d'indépendance du CSC qui ne doit recevoir d'injonction ni du gouvernement ni d'aucune autre structure ou pouvoir, dans sa mission de régulation.
Cette sortie du Premier ministre jette en pâture nos médias, surtout dans un contexte national où émergent " des patriotes de la 25ème heure ", disons, des adeptes de la pensée unique, qui n'hésitent pas à traiter tous ceux qui n'épousent pas leur conception et leur " nouvel ordre " politico-religieux et sociétal, " d'apatrides ou d'ennemis de la Transition qu'il faut, soit éliminer physiquement, soit expatrier ou encore jeter en prison ".
Ces "inquisiteurs" des temps modernes s'arrogent même le droit et le pouvoir de choisir les " bons journalistes ", les " médias patriotes " et les " médias suppôts de la France à fermer ". D'autres vont plus loin, en traitant les organisations professionnelles des médias de " groupes terroristes ", " à décoloniser ".
Notre Premier ministre, sans peut-être le savoir, apporte ainsi de l'eau au moulin de ces nouveaux " révolutionnaires ", se croyant sortis de la cuisse de Jupiter et qui se sont investis de la mission messianique de libérer le Burkina " des intellectuels apatrides et chiens de la France ". Il donne à ces " supers citoyens " qui, au nom de leur liberté d'expression, s'arrogent tous les droits, y compris celui de choisir ceux qui méritent de vivre ou non, des raisons supplémentaires de poursuivre dans leurs errements.
Jusque-là, et face à nos dénonciations, le gouvernement s'est contenté de timides communiqués, dénonçant du bout des lèvres ces menaces qui pèsent sur la liberté de la presse, sur les droits humains et sur la sécurité des professionnels des médias ainsi que des organes et des entreprises de presse. Mais cette sortie de celui qui, jusqu'à une date récente, écumait nos plateaux de télévision, nous donne des raisons supplémentaires de nous inquiéter.
Au regard de la gravité de cette situation, il est apparu impératif aux acteurs des médias que nous sommes, de tirer la sonnette d'alarme et d'interpeller les autorités de la Transition, à commencer par le Chef de l'Etat, son Premier ministre et son gouvernement ainsi que le pouvoir législatif de Transition, sur les graves risques d'atteintes à la liberté de la presse et surtout à la sécurité des hommes et femmes de médias dans notre pays.
La lutte contre le terrorisme ne saurait aucunement être un prétexte pour mettre la presse indépendante sous coupe réglée. D'autant plus que depuis le début de cette guerre injuste imposée au Burkina Faso et à d'autres pays de la sous-région, les médias burkinabè assument globalement leur responsabilité sociale, en se positionnant à des niveaux divers, comme des artisans de la construction de la paix, de la formation d'opinions publiques soucieuses de la préservation du climat et de la cohésion sociale et de communion entre les communautés.
Conscients de cette responsabilité sociale, les médias burkinabè, à travers des éditoriaux et divers contenus, participent au désarmement psychologique et sociologique, à la promotion d'un vivre-ensemble apaisé partout sur le territoire national. Malgré la modestie de leurs moyens, nos médias travaillent, avec rigueur et professionnalisme, à dénoncer la mauvaise gouvernance et à constituer des relais de l'action de nos gouvernants ainsi que des porte-voix de notre peuple.
Les médias burkinabè n'ont jamais été et ne seront jamais un obstacle à la lutte contre le terrorisme. Chaque fois que le pays les appelle, ils ont toujours répondu présents avec honneur et dévouement. Loin de nous toute prétention de dire que tout est parfait ! Mais les fautes ou les manquements (avérés ou ressentis comme tels) de quelques acteurs ne doivent pas autoriser nos autorités à livrer tous les médias et leurs acteurs à la vindicte populaire.
Dans cette guerre, tout le monde sait où se trouvent les responsabilités réelles du drame que vivent les Burkinabè. Et ce n'est certainement pas au niveau des médias qu'il faudrait les rechercher. Il faut surtout éviter de faire des médias, les boucs-émissaires dans cette tragédie que vit le pays. Nous croyons plutôt que nous sommes une partie de la solution, et nous voyons notre responsabilité et notre engagement comme tels.
Les acteurs des médias voudraient, par cet éditorial commun, réaffirmer leur soutien sans faille aux Forces de défense et de sécurité (FDS), aux Volontaires pour la défense de la patrie (VDP), aux autorités de la Transition et à tous les Burkinabè engagés, d'une manière ou d'une autre, dans ce combat pour la restauration de la dignité du peuple burkinabè et de l'intégrité du territoire national. Ils saluent les contributions des partenaires du Burkina Faso qui apportent leur soutien sincère à notre peuple dans ces moments de grande incertitude.
Les acteurs des médias tiennent à réaffirmer leur attachement au professionnalisme et à l'indépendance comme sève nourricière de notre métier.
C'est pourquoi, nous élevons, à travers ces lignes, de vives protestations contre cette escalade dangereuse à laquelle nous sommes de plus en plus exposés. Il y a assurément urgence à bâtir ensemble l'unité nationale autour du défi majeur du moment, celui de préserver l'Etat de droit et du vivre-ensemble démocratique, garantissant et protégeant les libertés face aux dérives, d'où qu'elles viennent.
Les acteurs des médias lancent un appel au gouvernement afin qu'il crée les conditions permettant aux médias professionnels de continuer à assurer le rôle de service public d'information sans toutefois compromettre les actions des Forces de défense et de sécurité ni violer les principes éthiques et déontologiques des métiers de l'information.
Ils appellent les autorités à se ressaisir et à se concentrer sur l'essentiel des missions de la Transition contenues dans la charte qui leur confère la légitimité ou la légalité de diriger ce pays.
Ils les tiendront pour responsables de toutes atteintes à l'intégrité physique des professionnels des médias et à la sécurité des locaux des entreprises de presse ainsi que les domiciles et autres propriétés privés des acteurs médiatiques.
Ils prennent enfin l'opinion nationale et internationale à témoin sur les graves menaces qui pèsent sur la presse au Burkina Faso et sur la nécessité de ne pas briser ce rempart si cher à la démocratie et à l'Etat de droit.
Pour une presse professionnelle, libre et responsable au service de la cohésion sociale, de la paix, du développement, maintenons le cap et restons debout et fidèles à notre sacerdoce d'informer vrai, juste et utile, de former et d'éduquer !
Société des éditeurs de la presse privée (SEP)

Load-Date: February 2, 2023


End of Document





Brouilles entre Paris et certaines de ses ex-colonies - Que peut encore ADO ?
Le Pays (Ouagadougou)
janvier 25, 2023 mercredi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 822 words
Body


Le président ivoirien, Alassane Dramane Ouattara (ADO), était, le 25 janvier dernier, l'hôte de son homologue français, Emmanuel Macron.
Au menu des échanges entre les deux chefs d'Etat, les questions de coopération bilatérale. Mais aussi l'actualité de la sous-région ouest-africaine principalement marquée par la crise sécuritaire en lien avec le terrorisme, ainsi que ses derniers développements. Au nombre de ceux-là, la transition burkinabè dont les relations ne sont plus au beau fixe avec Paris.
Cela a commencé par la suspension de la " radio mondiale ", Radio France Internationale (RFI), pour se poursuivre avec la demande de départ de l'ambassadeur français en poste à Ouagadougou, Luc Hallade, et plus récemment, la dénonciation, par Ouagadougou, de l'accord militaire " qui permet aux forces françaises d'être présentes au Burkina Faso ". En clair, le Burkina Faso a officiellement demandé le départ des troupes françaises basées dans le pays. Et ces dernières ont un mois pour le faire, à compter de la date de la demande qui court depuis le 18 janvier dernier, aux termes de l'accord signé entre les deux pays.
Paris a sans doute à craindre que le pays des Hommes intègres se soit résolument engagé dans le sillage de son voisin malien
Même si Ouagadougou affirme qu'"il ne s'agit pas de la fin des relations diplomatiques entre le Burkina et la France ", ce sont autant de signes d'une profonde détérioration des relations sur fond de volonté affichée des autorités intérimaires burkinabè de diversifier leurs partenaires. Ce que Paris ne voit pas forcément d'un bon œil.
Surtout le rapprochement des autorités de la transition burkinabè avec Moscou qui fait que les autorités françaises voient planer l'ombre du groupe paramilitaire Wagner à la sulfureuse réputation. En un mot comme en mille, c'est actuellement le froid diplomatique entre Ouagadougou et Paris et rien n'augure d'un retournement de situation dans de brefs délais.
Au contraire, Paris a sans doute à craindre que le pays des Hommes intègres se soit résolument engagé dans le sillage de son voisin malien qui a déjà rompu les ponts avec l'ex-puissance coloniale dans les conditions que l'on sait. C'est dire toute la sensibilité de ce sujet qui était aussi au menu des échanges entre le patron de l'Elysée et le locataire du palais de Cocody, son invité à déjeûner d'un jour.
Car, Abidjan est certes aussi concernée par la crise sécuritaire qui préoccupe toute la sous-région ouest-africaine et les partenaires extérieurs. Mais que peut encore ADO si, au terme de sa rencontre avec Emmanuel Macron, sa mission est de rabibocher Paris avec certaines de ses ex-colonies qui semblent avoir résolument opté pour d'autres choix ? Le président ivoirien serait d'autant plus à plaindre dans un tel scénario que ses relations ne semblent pas aller pour le mieux dans le meilleur des mondes possibles avec ses deux voisins du Nord aujourd'hui en brouilles avec Paris.
La marge de manœuvre du président ivoirien semble réduite
En effet, si l'affaire des 49 soldats ivoiriens jugés et condamnés à Bamako pour " mercenariat ", a fini par trouver une issue heureuse, il ne faut pas oublier combien cela avait contribué à creuser le fossé de la méfiance entre la Côte d'Ivoire et le Mali. Et rien ne dit que la plaie de cette déchirure s'est définitivement cicatrisée. Quant au Burkina, depuis " l'acte manqué " du retour controversé de l'ex-président Blaise Compaoré sous le lieutenant-colonel Paul Henri Sandaogo Damiba, il y a de cela quelques mois, on se demande si Abidjan ne se contente pas d'observer l'évolution de cette transition qui est surveillée de près comme du lait sur le feu, par la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO).
En tout cas, si Abidjan n'a pas affiché d'animosité particulière, on ne l'a pas non plus vu manifester un enthousiasme débordant après l'arrivée au pouvoir de la nouvelle junte dirigée par le capitaine Ibrahim Traoré au Burkina. C'est dire combien la marge de manœuvre du président ivoirien semble réduite auprès de ces chefs de juntes militaires qu'il ne porte peut-être pas forcément dans son cœur.
Le pire est que cela ne risque pas d'arranger son image de valet de la France qu'une certaine opinion assez répandue dans la sous-région, tente, à tort ou à raison, de lui coller à la peau. Surtout s'il devait se retrouver, d'une façon ou d'une autre, à jouer le rôle du troisième larron en faveur de la France dans sa relation aujourd'hui difficile avec ces deux ex-colonies. Au mieux, ADO pourrait toujours se satisfaire d'avoir tenté une mission difficile. Au pire, cela ne ferait que renforcer l'idée selon laquelle il est un pion de la Françafrique. En tout état de cause, comme l'a dit un éminent homme politique ivoirien, " si on t'envoie, il faut savoir t'envoyer ". ADO saura-t-il alors s'envoyer ? L'histoire le dirait sans nul doute, si le chef de l'Etat ivoirien était commis à une telle mission.

Load-Date: January 26, 2023


End of Document





Présence signalée de Iyad Ag Ghali à Menaka - Une apparition, plusieurs interrogations
Le Pays (Ouagadougou)
janvier 24, 2023 mardi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 806 words
Body


Iyad Ag Ghali. Voilà un nom dont la seule évocation fait frémir dans les pays du Sahel en proie au terrorisme depuis bientôt une dizaine d'années.
Un nom qui donne aussi de l'urticaire aux Américains qui ont d'ailleurs mis sa tête à prix, ainsi qu'aux services des renseignements français qui sont à ses trousses depuis belle lurette. C'est donc en toute logique que l'insaisissable patron du Groupe de soutien à l'islam et aux musulmans (GSIM), se fait plutôt discret, en prenant des précautions dans ses différents déplacements.
Mais en fin de semaine dernière, sa présence a été signalée dans la région de Ménaka, à la lisière de la frontière avec le Niger. Des sources proches de la propagande de son mouvement, indiquent qu'il était en mission de recrutement de combattants dans cette région où la rivalité avec l'autre grand groupe djihadiste évoluant dans la sous-région, l'Etat islamique au grand Sahara (EIGS), fait rage. Une apparition qui ne manque cependant pas d'interroger. D'autant plus qu'en raison de la réputation qui est la sienne, on ne voit pas ce qui aurait pu empêcher le grand chef terroriste qui maîtrise le désert malien comme sa poche, de se rendre incognito à Ménaka sans éveiller les soupçons.
Dans cette crise malienne, le cas Iyad Ag Ghali a toujours été un mystère
Qu'est-ce qui a donc pu pousser le célèbre barbu au turban blanc du désert malien, à sortir de sa cachette pour s'aventurer aussi loin et s'afficher avec des notables touaregs de ladite région ? Quel message se cache derrière cette apparition publique médiatisée, dans une région qui reste aujourd'hui encore un défi sécuritaire majeur pour Bamako ? Bien malin qui saurait répondre à ces questions.
En attendant, l'on peut émettre des doutes que la rivalité avec l'EIGS suffise, à elle seule, à expliquer une telle prise de risque de la part de ce chef de tribu touareg aux idées indépendantistes, devenu l'une des figures emblématiques du terrorisme dans la sous-région ouest-africaine. Un wanted qui se sait recherché par toutes les armées intervenant au Mali, dans le cadre de la mission de stabilisation de ce pays. Bien avant que sa tête ne soit mise à prix, Iyad Ag Ghali apparaissait à la fois comme le problème mais aussi la solution à la crise malienne.
Ce n'est certainement pas pour rien que moins qu'un coup du sort ou de sa capacité à se fondre dans les sables mouvants du désert, certains voient dans les difficultés des Forces armées maliennes et de leurs alliés à lui mettre le grappin dessus depuis tout le temps qu'il est recherché, une protection de l'Algérie qui n'a jamais caché sa volonté de se positionner en partenaire incontournable dans la résolution de la crise malienne.
Et que dire de l'attitude de la France qui, en 2014, avait ce chef du mouvement djihadiste Ansar Eddine malien à portée de fusil, mais qui, à force de tergiversations, a semblé renoncer à le " neutraliser " ou à le capturer vivant alors qu'elle en avait visiblement la possibilité ? C'est dire si dans cette crise malienne, le cas Iyad Ag Ghali a toujours été un mystère. Y compris avec Bamako qui avait aussi exploré la piste du dialogue avec lui et Amadou Koufa, si cela pouvait contribuer à faire cesser les violences dans certaines régions du pays.
Cette sortie du... sable, du loup du désert est un avertissement sans frais pour Bamako
Mais qu'en est-il aujourd'hui ? Bien malin qui saurait répondre à cette question. En attendant, tout porte à croire que la présence remarquable et remarquée du grand chef djihadiste à Ménaka, est loin d'être anodine. En tout cas, le simple fait que ce dernier se mette à visage découvert pour procéder lui-même à des recrutements de combattants, peut d'autant plus interroger que c'est une tâche qui est généralement dévolue à des lieutenants.
De là à penser que le chef rebelle issu de la tribu touarègue des Ifoghas, a pu enregistrer d'importantes pertes au sein de ses troupes combattantes dont des têtes ont pu être éliminées dans des accrochages avec l'armée malienne, mais aussi avec le groupe rival de l'EIGS, il y a un pas que d'aucuns pourraient allègrement franchir. D'autant que les combats fratricides entre groupes rivaux djihadistes dont la presse se fait régulièrement l'écho, se révèlent souvent des plus sanglants d'un côté comme de l'autre.
A moins que toute cette propagande ne véhicule finalement un message contraire visant à laisser croire qu'Iyad Ag Ghali évolue en terrain conquis, avec les bénédictions des notables de ladite région. Quoi qu'il en soit, cette sortie du... sable, du loup du désert est un avertissement sans frais pour Bamako. Mieux, c'est un appel à toujours garder l'arme au pied et à faire preuve de la plus grande vigilance pour ne pas se laisser surprendre. Il y va de la sécurité du pays, et surtout du retour de la paix que les Maliens appellent de tous leurs vœux.

Load-Date: January 25, 2023


End of Document





Coopération avec l'Afrique sur fond de rude concurrence - La France récolte ce qu'elle a semé [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
janvier 23, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 843 words
Byline: " Le Pays "
Body


Quelques mois après sa tournée africaine qui l'a conduit en Egypte, au Congo-Brazzaville, en Ouganda et en Ethiopie, le ministre russe des Affaires étrangères, Serguei Lavrov, est à nouveau sur le continent noir.
Cette fois-ci, le chef de la diplomate russe a déposé ses valises en Afrique du Sud où il s'est rendu le 23 janvier dernier, pour une visite de travail au cours de laquelle il a rencontré son homologue sud-africain, Naledi Pandor.
Une visite à un allié de poids qui compte parmi les pays émergents du monde, que Moscou veut mettre à profit pour étendre et renforcer son assise et son influence sur un continent qui fait l'objet d'une cour assidue de la part des grandes puissances. Lesquelles puissances semblent résolument engagées dans un chassé-croisé qui ne dit pas son nom, sur le continent noir, au nom de leurs intérêts.
L'on est d'autant plus porté à le croire que cette visite du missi dominici du Kremlin, intervient quelques jours seulement après le voyage de la secrétaire d'Etat américaine au Trésor, Janet Yellen, qui a bouclé, pas plus tard que la semaine dernière, une mini-tournée africaine qui l'a successivement conduite au Sénégal, en Zambie et en Afrique du Sud.
La France est de plus en plus à l'étroit dans ses relations avec certains partenaires africains
Quelques semaines plus tôt, c'est le ministre chinois des Affaires étrangères, Qin Gang, qui parcourait l'Afrique, de l'Ethiopie à l'Egypte en passant par le Gabon, l'Angola et le Bénin pour tisser davantage la toile de l'Empire du milieu sur un continent visiblement en quête de nouveaux partenariats.
Tout cela, dans un contexte où la France qui semblait bénéficier de relations privilégiées avec l'Afrique en raison de l'héritage de la colonisation, est de plus en plus à l'étroit dans ses relations avec certains partenaires africains.
Sont de ceux-là, la Centrafrique, le Mali et le Burkina Faso pour ne citer que ceux-là, qui ne demandent rien moins qu'à revoir certains aspects de leur coopération bilatérale avec Paris quand ils ne lui préfèrent pas tout simplement d'autres partenaires.
Avec l'influence grandissante de la Russie qui ne semble reculer devant rien pour atteindre ses objectifs, ainsi que de la Chine qui passe aujourd'hui pour le premier partenaire commercial de l'Afrique, tout se passe comme si ces grandes puissances cherchaient aussi à profiter de la situation de désamour entre Paris et certains pays africains, quand elles n'en sont pas tout simplement des instigatrices, pour mieux consolider leurs assises à l'effet de tirer les marrons du feu dans cette relation où la France semble perdre de plus en plus du terrain.
Surtout dans les pays africains confrontés à la crise sécuritaire en lien avec le terrorisme, qui a parfois favorisé le retour du pouvoir kaki à la tête de certains Etats. Mais de là à croire que la Françafrique a vécu et que ce contexte sonne son hallali, il y a un pas qu'il faut sans doute se garder, pour l'instant, de franchir. Car, de Yaoundé à Libreville en passant par Brazzaville, Ndjamena et la liste est loin d'être exhaustive, la Françafrique semble avoir encore de beaux jours devant elle.
A Paris de faire son introspection et son autocritique
Toutefois, la montée en flèche du sentiment anti-français dans certains pays de ce qui était considéré comme son pré-carré dans un passé pas si lointain, ne peut laisser Paris indifférente.
La France va-t-elle alors changer son fusil d'épaule ? La question est d'autant plus fondée que tout porte à croire que toute sa difficulté aujourd'hui, c'est qu'elle a semblé dormir pendant tout ce temps sur des accords qu'elle croyait peut-être acquis à jamais, mais qui ne sont pas loin d'être remis en cause de nos jours quand certains Africains n'appellent pas tout simplement à leur dénonciation comme c'est le cas avec le Burkina Faso.
C'est dire toute la peine que l'ex-puissance coloniale éprouve aujourd'hui encore à s'adapter à la nouvelle donne d'une Afrique manifestement ouverte à tous les vents de la mondialisation. Une situation qui a sonné le réveil de bien des consciences, surtout au sein d'une jeunesse et d'une société civile africaines résolument décidées à jouer un rôle de vigie, et à ne plus se laisser conter fleurette par des dirigeants désormais tenus à l'œil dans leurs rapports avec les puissances étrangères.
Si à cela, on ajoute la propagande dont ne se privent pas certains de ses rivaux pour lui tailler des croupières, on peut comprendre pourquoi la France semble aujourd'hui en net recul dans certaines parties du continent noir où, quand elle n'est pas accusée de duplicité par une certaine opinion, elle semble elle-même donner des verges pour se faire flageller à travers une politique étrangère qui n'a pas toujours brillé par sa cohérence en termes de défense des principes démocratiques dont elle se fait pourtant le chantre. Comme quoi, l'on récolte toujours ce que l'on a aussi semé.
A Paris de faire son introspection et son autocritique si elle tient à redresser la barre tordue de ses relations tendues avec certains pays africains.

Load-Date: January 24, 2023


End of Document





Départ annoncé de la force sabre - Le Burkina aura l'occasion de s'assumer pleinement [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
janvier 22, 2023 dimanche


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 915 words
Byline: Hamadou Gadiaga
Body


La vague anticolonialiste qui a commencé au Mali et qui a emporté l'ambassadeur de France accrédité dans ce pays ainsi que les forces françaises en opération sur le sol malien depuis 2013, semble avoir fait des émules au Burkina Faso voisin, puisque ce dernier a demandé, en milieu de semaine dernière, le départ, dans un mois, de la force Sabre installée depuis 2018 à Kamboinsin, dans la zone périurbaine de Ouagadougou.
Ce retrait plus que probable se fera entre le soulagement de ceux qui soutiennent mordicus que les troupes françaises n'ont rien à faire ici, et la relative indifférence de la majorité des Burkinabè qui sont plutôt préoccupés par la situation sécuritaire figée, et l'avenir du pays qui reste quotidiennement en proie aux atrocités commises par des hordes terroristes.
Une chose est sûre, c'est un camouflet de plus pour la France dont la politique paternaliste, hégémonique et ambivalente a fini par ancrer dans l'opinion publique burkinabè, le sentiment que les objectifs de sa présence militaire au pays des Hommes intègres, ont toujours été flous et n'ont jamais été conformes aux intérêts du pays.
A la veille de cette annonce, des centaines de manifestants hostiles à la Métropole se sont réunis au centre-ville de Ouagadougou pour dénoncer l'inadmissibilité de l'ingérence de la France dans les affaires intérieures du Burkina, son incurie pour ne pas dire sa complicité avec des groupes terroristes responsables d'attaques ultra violentes dans des zones qu'ils ont placées de facto sous blocus.
L'expulsion des forces spéciales intervient presqu'un mois jour pour jour après le renvoi, du territoire burkinabè, de deux citoyens français interpellés en mi-décembre pour activités d'espionnage, alors que quelques jours plus tôt, le 3 décembre dernier exactement, c'est la diffusion des programmes de Radio France Internationale qui avait connu une suspension immédiate.
Le soutien de nos partenaires, d'où qu'il vienne, ne serait pas de trop
Mais malgré ce contexte de tension croissante entre les deux pays, on n'en est pas encore arrivé à la rupture des relations diplomatiques, et Paris n'a pas jusqu'ici décidé de prendre des mesures de rétorsion contre Ouagadougou, bien que les autorités de la Transition aient prié l'ambassadeur français, Luc Hallade, de faire son balluchon pour avoir tenu des propos alarmistes sur la situation sécuritaire du pays.
En toile de fond, il y a ce fort ressentiment des Burkinabè contre la France officielle qui, de par sa présence quasiment inutile pour le Burkina, confirme plus que jamais la célèbre formule du Général De Gaulle, selon laquelle " la France n'a pas d'amis, elle n'a que des intérêts ".
Comment peut-on en effet expliquer le fait que des forces spéciales françaises aient pu libérer, dans la nuit du 9 au 10 mai 2019 à l'extrême Nord du Burkina, trois otages dont deux Français, alors que leurs ravisseurs faisaient du rodéo avec eux en direction du Mali, après les avoir enlevés dans l'un des derniers sanctuaires de la vie sauvage en Afrique de l'Ouest, le très touristique parc du Pendjari, au Nord-Ouest du Bénin.
Pourtant, l'on a assisté, rien que la semaine dernière, à un rapt spectaculaire à la Boko Haram, d'une soixantaine de femmes et d'enfants qui ont bravé l'insécurité dans une zone quadrillée par les katibas du GNIM pour aller à la recherche de la pitance sans que la France ne daigne faire décoller ses hélicoptères pour sauver les victimes.
La zone d'Arbinda où le kidnapping a eu lieu n'est ni la province du Cabo Delgado au Nord du Mozambique, ni l'Etat du Borno au Nord-Ouest du Nigéria, tous d'accès difficile, mais bien un endroit désertique où les terroristes peuvent être facilement repérés par les drones dont dispose la France.
Les forces spéciales françaises n'ont pas décollé pour une quelconque opération dans ce sens, jusqu'à ce que les victimes soient libérées à des dizaines de kilomètres de leur lieu d'enlèvement, dans des conditions non encore élucidées.
Combien de fois avons-nous vu des terroristes parader dans des villages en colonnes couvrées sur des motos et en binômes, facilement localisables et traçables par les moyens technologiques dont dispose la France, et en repartir le plus tranquillement du monde dans leurs bases ?
Tout cela est critiquable, mais il ne faut pas oublier qu'aux termes des accords qui lient la France au Burkina, le dispositif militaire basé à Kamboinsin n'intervient qu'à la demande des autorités locales, et que dans le cas des otages d'Arbinda, la demande d'intervention n'a peut-être pas été faite.
On a vu pourtant ces mêmes Français débarquer à Djibo, en 2020, pour sauver la ville de la menace terroriste, tout comme on les a vu intervenir lors de la première attaque terroriste à Ouagadougou en 2016.
Ces opérations menées sur notre sol à la demande ou avec le consentement de nos autorités, ont été saluées en son temps, et c'est ce qui fait dire aujourd'hui à certains Burkinabè qu'il ne faut pas jeter le bébé avec l'eau du bain.
C'est vrai qu'avec l'expérience acquise par nos forces armées après huit ans de guerre asymétrique et le recrutement récent de dizaines de milliers de supplétifs, on peut dire que le moment est venu, pour le Burkina, de s'assumer et de compter sur ses propres forces dans cette guerre contre le terrorisme.
Mais le soutien de nos partenaires, d'où qu'il vienne, ne serait pas de trop pour rétablir au plus vite l'ordre et la sécurité, condition sine qua non pour la relance de l'économie et le développement du pays.

Load-Date: January 23, 2023


End of Document





Réponse du Burkina à la France à propos des mutations relatives aux passeports diplomatiques et de service - Un signe des temps ! [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
janvier 16, 2023 lundi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 603 words
Byline: Sidzabda
Body


Affaires étrangères, d'appliquer strictement le principe de réciprocité suite à la décision du consulat général de France à Ouagadougou, d'introduire des changements dans le traitement des demandes de visas pour les passeports diplomatiques et de service.
Désormais, pour entrer au Burkina Faso, tout détenteur de passeport diplomatique et de service français doit présenter un visa acquis selon les normes burkinabè. Cette réaction du président du Faso fait suite à une note verbale du consulat général de France à Ouagadougou, datée du 24 octobre 2022, faisant part au gouvernement burkinabè et aux missions diplomatiques et consulaires ainsi qu'aux organisations internationales et interafricaines accréditées au Burkina Faso, de changements qu'il allait introduire à compter du 2 novembre 2022, dans la procédure de traitement des demandes de visas pour les passeports diplomatiques et de service.
Il faut tout de suite saluer le courage du Chef de l'Etat burkinabè qui n'a pas porté de gants pour donner ce coup de machette inattendu dans le nœud des liens coloniaux et néocoloniaux avec la France. C'est un signe des temps ! Car, il y a encore quelques années en arrière, une telle réaction d'un Chef d'Etat du pré-carré français, était inimaginable. Une telle attitude aurait été jugée irrévérencieuse par Paris et aurait suffi à déclencher ainsi le courroux du grand chef blanc qui trône au palais de l'Elysée avec en sus, une avalanche de sanctions politiques, diplomatiques et économiques.
On se demande si la France ne donne pas des verges pour se faire flageller
Mais beaucoup d'eau a coulé sous les ponts des relations entre l'ancienne puissance coloniale si jalouse de son mariage avec ses anciennes colonies et le Burkina Faso happé par les nouveaux vents de liberté et de souveraineté.
Cela dit, dans le fond, il faut le dire, cette mesure, sans parti pris, n'est que justice même si d'aucuns peuvent y voir du populisme et un appel du pied aux partisans de la mise à mort des relations avec l'ancienne puissance coloniale. C'est une réaction tout à fait égale à la décision de la France qui, comme on le sait, fait misère aux demandeurs de visas pour l'Hexagone.
La situation s'est aggravée avec les récents évènements intervenus au Burkina Faso, notamment les manifestations anti-françaises qui ont abouti au saccage des locaux de l'Ambassade de France et qui, du reste, ne sont pas étrangères aux mutations décidées par le consulat général.
Il est donc tout à normal que le principe de réciprocité soit appliqué surtout que la France, fidèle à son attitude de condescendance née de la colonisation, n'a pas daigné associer les autorités du Burkina Faso à la décision de changer les règles en matière d'octroi de visas. C'est donc la réponse du berger à la bergère. La question que l'on peut cependant se poser suite à ce ping-pong diplomatique, est la suivante : quel sera l'impact de cette nouvelle donne dans les relations entre les deux Etats ?
Seul l'avenir nous le dira. Mais, pour l'instant, l'on ne peut que faire le constat que ces décisions aux relents de mesures de rétorsions des deux côtés, viennent confirmer le désamour grandissant entre Ouagadougou et Paris sur fond de sentiment anti-français. Dans ce contexte, l'on se demande si la France ne donne pas des verges pour se faire flageller.
Apparemment, la France n'a pas encore pris conscience, malgré son expulsion du Mali et de la République centrafricaine, du fait qu'elle ne fait plus beaucoup rêver en Afrique dans un contexte où de nouveaux séducteurs font les yeux doux au continent noir. Son réveil tardif n'en sera que plus douloureux.

Load-Date: January 17, 2023


End of Document





Célébration du 14-janvier - Vous avez dit "souveraineté nationale" ?
Le Pays (Ouagadougou)
janvier 15, 2023 dimanche


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 792 words
Byline: Hamadou Gadiaga
Body


Les annales de l'histoire du Mali sont assez claires. C'est le 22 septembre 1960 que ce pays accédait officiellement à la souveraineté internationale, mais cette date pourrait désormais être écrasée, dans le calendrier national, par le 14-Janvier, comme pour exalter ce jour de janvier 2022 qui a laissé aux Maliens, le souvenir impérissable d'une rare communion qui avait fait presqu'oublier les frictions fratricides qui déchirent le pays depuis 2012.
Selon les autorités de la transition, ce 14 Janvier 2022 marque, en effet, un acte fondateur de résistance populaire et de résilience du peuple malien face aux pressions extérieures, notamment aux sanctions décrétées par la CEDEAO, le 9 janvier 2022, contre le pays après le dernier coup d'Etat d'Assimi Goïta.
Le choix de cette date est donc dicté par la volonté des autorités de la transition, de clore symboliquement l'infâme parenthèse de plusieurs décennies de soumission et de courbettes face à la France et à ses " sous-fifres " de la CEDEAO, en reprenant en main le destin politique et économique du Mali, marquant ainsi le retour à la vraie souveraineté du pays.
Quoi qu'on dise, la junte au pouvoir à Bamako peut se targuer d'avoir réussi son pari, celui de faire respecter ses choix stratégiques et de choisir librement ses partenaires, malgré les tirs de barrage de certaines puissances occidentales et de leurs porte-voix de la CEDEAO.
A vrai dire, personne ne vendait cher la peau du colonel à la barbe de plus en plus abondante, après les tirs groupés de la CEDEAO, de l'UEMOA et de la communauté internationale contre son régime, mais voilà qu'un an après, il est toujours à son poste, alternant esbroufe, chantage et escalade verbale et diplomatique vis-à-vis de la " junte française " et de ses relais dans la sous-région.
Les "Goïtaphiles" ne veulent pas entendre de voix dissonantes
Il ne s'en tire pas mal pour autant, puisqu'en montrant qu'il est intransigeant quand il s'agit de défendre ce qu'il considère comme étant les intérêts du Mali, il a, du coup, renforcé le sentiment patriotique de ses compatriotes et accru sa popularité au point même de susciter des vocations dans d'autres pays de l'espace communautaire.
Quoi donc de plus normal que de célébrer cette date-clé du 14- Janvier qui, faut-il le rappeler, marque aux yeux de nombreux Maliens, comme une nouvelle ère, celle de l'indépendance totale vis-à-vis de l'ogre français, et du mano à mano avec certains chefs d'Etat africains considérés, à tort ou à raison, comme étant à la solde de l'impérialisme occidental. Même les Maliens de l'intérieur qui sont soupçonnés de flirter avec les ennemis de la transition ou de ramer à contre-courant de cette " souveraineté retrouvée ", sont contraints au silence, pris à partie s'ils ne sont pas tout simplement ostracisés.
Et ce n'est pas l'Imam Mahmoud Dicko qui, dans son " Manifeste pour la refondation du Mali " publié récemment, a martelé que " l'Etat qui gouverne le Mali n'a plus de sens et qu'il faut sauver le pays ", qui dira le contraire, après avoir inhalé le gaz lacrymogène que la police a utilisé pour disperser ses partisans qui sont allés l'accueillir à son retour de La Mecque, samedi dernier.
C'est connu, les "Goïtaphiles" ne veulent pas entendre de voix dissonantes, surtout pas celles qui estiment qu'il est ridicule de parler de " souveraineté retrouvée " quand on ne contrôle que 20% de son territoire, quand on a un Produit intérieur brut epsilonesque et qu'en terme de partenariat, on n'a fait que remplacer le diable par sa mère, en parlant de la France et de la Russie.
Les "Goïtaphobes" estiment, en effet, que rien que la présence massive des forces internationales de maintien de la paix au Mali, est une sérieuse entorse à la souveraineté du pays, et fustigent davantage celle des sulfureux mercenaires russes de Wagner qui se fichent éperdument des propos de l'homme d'affaires humaniste suisse, Henri Dunan, selon lesquels la " guerre est une horreur qui doit être règlementée ".
Les inquiétudes et les enjeux de ce groupe paramilitaire privé dans un pays prétendument souverain, rappellent, selon ses pourfendeurs, l'assaut de Fallu Jah et la torture des prisonniers à Abu Ghraîb en 2004, en Irak, auxquels avaient activement pris part Blackwater, une société militaire privée américaine basée en Caroline du Nord.
Mais comme la fin justifie les moyens, les autorités de la transition maliennes n'écoutent pas ces cris d'orfraie poussés, selon elles, par la France et relayés par ses laquais locaux, surtout qu'il ne s'agirait pas, ici, de mercenaires comme le prétendent ces derniers, mais d'instructeurs russes appelés librement à la rescousse pour aider à sauver le Mali, au nom du multilatéralisme et de la... "souveraineté retrouvée " et assumée.

Load-Date: January 16, 2023


End of Document





Bilan des dix ans de l'intervention militaire francaise - Le grand gâchis ! [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
janvier 11, 2023 mercredi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 890 words
Byline: " Le Pays "
Body


Le 11 janvier 2023 marque les dix ans de l'intervention française au Mali, dans la lutte contre le terrorisme. Au départ, c'était pour répondre à la demande urgente du président de la transition malienne d'alors, Dioncounda Traoré, d'arrêter la progression des islamistes qui avaient Bamako en ligne de mire, pour installer leur califat.
C'était le déclenchement de l'opération Serval, dans la nuit du 10 au 11 janvier 2013, qui aboutira à la mise en déroute de la déferlante djihadiste par l'aviation française.
Le Mali manquera de mots pour traduire sa reconnaissance à la France dont le président de l'époque, François Hollande, bénéficiera des hommages les plus vibrants de la part des autorités maliennes et ne boudera pas le plaisir d'un bain de foule parmi des Maliens décidés à lui exprimer leur gratitude.
Dix ans après, Bamako est toujours hors de contrôle des djihadistes. Mais au lieu de tirer les dividendes de son intervention énergique, Paris se retrouve aujourd'hui au creux de la vague dans ses relations avec Bamako.
On croyait que les deux capitales qui filaient le parfait amour, étaient parties pour une idylle de longue durée
Lesquelles relations se sont dégradées au point que l'on se demande si elles n'ont pas atteint le point du non-retour. Toujours est-il qu'au bilan, on peut avoir le sentiment d'un grand gâchis. Car, on croyait que les deux capitales qui filaient le parfait amour, étaient parties pour une idylle de longue durée.
D'autant que l'opération militaire française qui a été un succès, semblait partie pour forcer la reconnaissance du peuple malien à jamais. Mais dix ans plus tard, c'est le phénomène contraire qui est plutôt observé. La France est au plus bas de l'estime des Maliens qui lui préfèrent aujourd'hui d'autres partenaires.
Pire, la dégradation des relations entre les deux pays, a abouti à l'éviction, sans ménagement, de l'époux devenu indésirable par la force des événements. A Bamako comme à Paris, les acteurs politiques au sommet de l'Etat ont certes changé.
Et on peut avoir l'impression que le Mali se montre amnésique. Ou même qu'il paye Paris en monnaie de singe. Mais tout porte à croire que c'est la France qui n'a pas su jouer convenablement le jeu.
Et on se demande même si elle n'a pas prêté le flanc, en manquant d'adapter son discours et son action à l'évolution de la situation et des mentalités dans un pays où l'irruption, en 2020, de la soldatesque au-devant de la scène politique, a changé la donne dans ce contexte de lutte contre l'hydre terroriste qui a servi d'argument ou de prétexte aux militaires, c'est selon, pour bouleverser l'ordre constitutionnel.
Toujours est-il que l'opération de sauvetage qui devrait contribuer à renforcer la cote de sympathie de la France au sein des populations maliennes, va plutôt tourner plus tard au clash avec une junte militaire dont la légitimité a été sans cesse remise en cause par l'Elysée.
Une situation qui finira par agacer fortement Bamako dont la décision de rompre les amarres de sa coopération militaire avec Paris sommée de plier bagage, ne sera pas une véritable surprise.
Le désamour né dans le cœur des Africains sur les rives du fleuve Djoliba, semble faire tache d'huile dans la sous-région
Preuve, si besoin en est, que de l'amour au désamour, il n'y a parfois qu'un pas. Dans le cas d'espèce, la relation franco-malienne en est une illustration dans la lutte contre le terrorisme où, de l'ange salvateur, la France est devenue le démon destructeur aux yeux d'une opinion malienne qui l'accuse, à tort ou à raison, de duplicité si ce n'est de collusion avec l'ennemi.
Et pour ne pas arranger les choses, la France, elle-même, n'a pas toujours su donner une bonne lisibilité à son action au Mali. En la matière, la question de Kidal qui est encore pratiquement une république dans la république et qui a été la première pomme de discorde entre Paris et Bamako, restera toujours une énigme que l'histoire se chargera sans doute d'éclaircir.
En attendant, même si les relations ne sont plus au beau fixe, on ne peut pas dire que la France n'a rien fait de positif au Mali. Car, Serval a rempli sa mission en brisant l'avancée des islamistes qui fondaient sur Bamako, tels des rapaces sur leur proie. Mais tout porte à croire que le service après-vente de Barkhane qui a pris la relève de Serval pour quitter finalement le Mali, neuf ans plus tard, sur la pointe... des godasses, n'a pas suivi.
Et entre les deux, les actes manqués se sont aussi multipliés avec des conséquences qui ont contribué à creuser le fossé de la méfiance entre les deux partenaires. Aujourd'hui, tout est à refaire pour la France, pour reconquérir le coeur des Maliens.
Et Paris a d'autant plus à perdre que ce désamour né dans le cœur des Africains sur les rives du fleuve Djoliba, semble faire tache d'huile dans une sous-région ouest-africaine fortement tourmentée par l'hydre terroriste et en quête de partenaires fiables pour se sortir du pétrin.
C'est dans un tel contexte que l'on apprend la nomination en France, le 10 janvier dernier, de deux juges d'instruction chargés d'enquêter sur l'enlèvement du journaliste français, Olivier Dubois, retenu en otage depuis le 8 avril 2021 par des groupes armés terroristes au Mali.
Tout le mal qu'on souhaite, c'est que la nomination de ces deux juges fasse bouger les lignes dans le sens de sa libération.

Load-Date: January 12, 2023


End of Document





Reprise des combats dans l'Est de la RDC - Félix Tshisékédi doit se faire du mouron [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
janvier 3, 2023 mardi


Copyright 2023 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 453 words
Byline: B.O
Body


Ils avaient promis de se retirer des villes conquises dans le Nord-Kivu. Mais en lieu et place d'un retrait, ils ont repris les combats tant et si bien que la situation sur le terrain, est devenue pour le moins confuse.
Les rebelles du M23, puisque c'est d'eux qu'il s'agit, n'entendent pas déposer les armes. En tout cas, plusieurs sources signalent toujours leur présence dans la localité de Kibumba située seulement à 20 km de Goma, la capitale du Nord-Kivu, confirmant ainsi les appréhensions des forces armées congolaises qui avaient qualifié de " leurre ", l'annonce de retrait des rebelles de leurs positions respectives.
Pendant ce temps, la pression diplomatique ne fait que s'accentuer sur le Rwanda accusé à tort ou à raison de soutenir les rebelles du M23 dont on sait qu'ils avaient été défaits militairement en 2013.
En effet, après les Etats-Unis et la France qui n'ont pas hésité à remonter ouvertement les bretelles au président Paul Kagamé, c'est l'Union européenne (UE) qui est montée au créneau pour demander à Kigali d'arrêter de soutenir le M23. Sera-t-elle entendue ?
On attend de voir. Car, tout en rejetant les accusations portées contre lui, le président Kagamé a cependant récemment reconnu que la situation dans la partie orientale de la République démocratique du Congo (RDC), était " pire que jamais ".
Le mieux, pour le président Félix Tshisékedi, serait de descendre de son piédestal en acceptant de prendre langue avec le M23
Il faut donc dire qu'avec la reprise signalée des combats, la situation risque de se dégrader davantage au grand dam des populations qui, fuyant les combats, errent comme de pauvres-hères dans leur propre pays. A quand donc la fin de la crise sécuritaire dans l'Est de la RDC ?
C'est la question que plus d'un observateur se pose. D'autant que l'on espérait qu'avec l'arrivée des soldats de la force est-africaine, les lignes bougeraient dans le bon sens. Que nenni ! Car, le constat sur le terrain, est tout autre. Faut-il pour autant conclure à l'échec de la force est-africaine ?
C'est peut-être trop tôt de le dire. Mais l'expérience a toujours démontré que très rarement, des forces étrangères arrivent à ramener la paix dans un pays. En tout cas, surtout pas en RDC dont le gigantisme et les richesses naturelles, loin d'être des atouts, sont à l'origine de ses malheurs.
Cela dit, en vue d'une véritable désescalade de la situation, le mieux, pour le président Félix Tshisékedi, serait de descendre de son piédestal en acceptant de prendre langue avec le M23 qui, on le sait, dispose toujours d'une grande capacité de nuisance.
Une telle démarche, loin d'être une faiblesse, pourrait contribuer à soulager les peines des populations qui ont tant souffert le martyre.

Load-Date: January 4, 2023


End of Document





Allégement des mesures sur les importations d'armes en RDC - Pourquoi maintenant ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
décembre 22, 2022 jeudi


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 891 words
Byline: " Le Pays "
Body


Le 20 décembre dernier, le Conseil de sécurité de l'ONU a adopté une résolution qui retire la mention exigeant que les pays informent ses 15 membres, de toute vente d'armes ou aide militaire à la République démocratique du Congo (RDC). En rappel, le pays de Félix Tshisekedi fait l'objet d'un embargo sur les armes depuis 2000, afin de faire face à l'étendue des violences qui ont pignon sur rue dans cet immense eldorado minier de l'Afrique centrale. Alors que toutes les demandes de Kinshasa pour lever les restrictions consécutives à cet embargo, s'étaient buttées au refus des Etats-Unis et de l'Allemagne, les choses semblent aller très vite sous l'égide de la France qui, entre-temps, s'est saisie du dossier et a bénéficié, chose rare, du soutien de la Russie, de la Chine, et des Etats africains siègeront au Conseil de sécurité. Pourquoi le Conseil de sécurité de l'ONU a-t-il alors décidé enfin de lâcher du lest et pourquoi maintenant ? Sans nul doute que le contexte sécuritaire dans le Nord-Kivu, a pesé lourdement dans la décision des grandes puissances mondiales qui dominent le Conseil de sécurité.
Il était difficile à la communauté internationale, de garder le mutisme sans être accusée de complicité avec les bandes armées
En effet, il n'est un secret pour personne que depuis quelque temps déjà, la rébellion du M23 donne du fil à retordre à l'armée congolaise à l'Est du pays, troublant ainsi le sommeil des autorités congolaises. Le dernier déchainement de violence orchestré par la rébellion et qui a ému toute la communauté internationale, est le massacre, à l'aide de fusils et d'armes blanches, de 131 civils (102 hommes, 17 femmes et 12 enfants) dans les deux localités de Kishishe et Bambou. Le seuil de l'horreur a sans doute été franchi par ces évènements et il était difficile à la communauté internationale, de garder le mutisme sans être accusée de complicité avec les bandes armées. L'autre explication au revirement du Conseil de sécurité de l'ONU sur l'embargo sur les armes en RDC, est la pression de l'opinion publique interne de la RDC. L'on se souvient, en effet, que l'Eglise catholique avait mobilisé ses ouailles dans la rue dans des cortèges qui se sont ébranlés en direction des chancelleries occidentales et des représentations onusiennes dans le pays, pour dénoncer justement le mutisme des grandes puissances et des institutions internationales dans la tragédie qui se joue à l'Est du pays. La pression interne était d'autant plus forte que les populations, lassées de l'inefficacité de la MONUSCO, ont fini par développer un puissant sentiment anti-onusien qui a contraint les Casques bleus à décamper de l'Est de la RDC avec armes et bagages. Enfin, la dernière explication est la prise du dossier en main par Paris dont la position a fortement évolué sur l'implication de Kigali dans l'insécurité au Nord-Kivu. Il faut d'ailleurs se féliciter que la France ait enfin compris que le Rwanda use du génocide comme d'un fonds de commerce, pour tenir en laisse les Occidentaux qui ont sans doute aussi des choses à se reprocher dans l'avènement de cet holocauste.
Les autorités congolaises gagneraient mieux à ouvrir le dialogue avec le M23
Mais que l'on ne se leurre pas, Paris n'a pas fait un cadeau de Noêl aux autorités congolaises. Les autorités françaises n'ont fait que défendre les intérêts de leur pays en optant de prendre une partie des marchés des armes dans le monde face à des USA à qui bénéficie la guerre en Ukraine. Cela dit, quelles peuvent être les conséquences de cet allègement des restrictions sur les importations d'armes en RDC ? Logiquement, l'on est en mesure d'attendre que, mieux équipées en armements, les forces armées congolaises repassent à l'offensive et reprennent le dessus sur les rebelles du M23. L'espoir d'une victoire est donc permis mais les armes seules suffisent-elles à gagner la guerre ? L'on peut en douter et mieux, la meilleure des victoires est celle qui s'acquiert sans combat. C'est pourquoi les autorités congolaises gagneraient nettement mieux à ouvrir le dialogue avec le M23 afin d'éviter que les nouveaux équipements à acquérir suite à la levée de l'embargo, ne servent à massacrer des frères congolais, fragilisant davantage la cohésion sociale et la paix dans un pays où le communautarisme est le prétexte aux nombreuses violences qui secouent toute la région des grands lacs. L'autre crainte que l'on peut avoir est qu'au regard de la corruption endémique dans le pays, les nouvelles armes acquises ne se retrouvent entre les mains des groupes armés qui pourraient en user pour assouvir leur soif de sang sur les pauvres populations. C'est donc véritablement un couteau à double tranchant que représente cet allègement sur les importations des armes en RDC. Mais en attendant, l'on peut tout de même se féliciter que cette injustice qui était faite à la RDC, soit réparée. C'est une véritable force qui était faite au pays et au-delà, à tous les Etats africains qui triment pour s'équiper en armes pour faire face à l'insécurité qui menace leur stabilité. La levée de l'embargo permet ainsi de corriger ce cliché qui fait des Africains, de grands enfants. Mais il faut le dire, la correction de cette injustice profite à ceux-là mêmes qui avaient causé le tort, c'est-à-dire les Occidentaux qui sont les principaux marchands d'armes dans le monde.

Load-Date: December 23, 2022


End of Document





Allégement des mesures sur les importations d'armes en RDC - Pourquoi maintenant ?
Le Pays (Ouagadougou)
décembre 21, 2022 mercredi


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 889 words
Byline: " Le Pays "
Body


Le 20 décembre dernier, le Conseil de sécurité de l'ONU a adopté une résolution qui retire la mention exigeant que les pays informent ses 15 membres, de toute vente d'armes ou aide militaire à la République démocratique du Congo (RDC).
En rappel, le pays de Félix Tshisekedi fait l'objet d'un embargo sur les armes depuis 2000, afin de faire face à l'étendue des violences qui ont pignon sur rue dans cet immense eldorado minier de l'Afrique centrale.
Alors que toutes les demandes de Kinshasa pour lever les restrictions consécutives à cet embargo, s'étaient buttées au refus des Etats-Unis et de l'Allemagne, les choses semblent aller très vite sous l'égide de la France qui, entre-temps, s'est saisie du dossier et a bénéficié, chose rare, du soutien de la Russie, de la Chine, et des Etats africains siègeront au Conseil de sécurité.
Pourquoi le Conseil de sécurité de l'ONU a-t-il alors décidé enfin de lâcher du lest et pourquoi maintenant ? Sans nul doute que le contexte sécuritaire dans le Nord-Kivu, a pesé lourdement dans la décision des grandes puissances mondiales qui dominent le Conseil de sécurité.
Il était difficile à la communauté internationale, de garder le mutisme sans être accusée de complicité avec les bandes armées
En effet, il n'est un secret pour personne que depuis quelque temps déjà, la rébellion du M23 donne du fil à retordre à l'armée congolaise à l'Est du pays, troublant ainsi le sommeil des autorités congolaises.
Le dernier déchainement de violence orchestré par la rébellion et qui a ému toute la communauté internationale, est le massacre, à l'aide de fusils et d'armes blanches, de 131 civils (102 hommes, 17 femmes et 12 enfants) dans les deux localités de Kishishe et Bambou. Le seuil de l'horreur a sans doute été franchi par ces évènements et il était difficile à la communauté internationale, de garder le mutisme sans être accusée de complicité avec les bandes armées.
L'autre explication au revirement du Conseil de sécurité de l'ONU sur l'embargo sur les armes en RDC, est la pression de l'opinion publique interne de la RDC. L'on se souvient, en effet, que l'Eglise catholique avait mobilisé ses ouailles dans la rue dans des cortèges qui se sont ébranlés en direction des chancelleries occidentales et des représentations onusiennes dans le pays, pour dénoncer justement le mutisme des grandes puissances et des institutions internationales dans la tragédie qui se joue à l'Est du pays.
La pression interne était d'autant plus forte que les populations, lassées de l'inefficacité de la MONUSCO, ont fini par développer un puissant sentiment anti-onusien qui a contraint les Casques bleus à décamper de l'Est de la RDC avec armes et bagages.
Enfin, la dernière explication est la prise du dossier en main par Paris dont la position a fortement évolué sur l'implication de Kigali dans l'insécurité au Nord-Kivu. Il faut d'ailleurs se féliciter que la France ait enfin compris que le Rwanda use du génocide comme d'un fonds de commerce, pour tenir en laisse les Occidentaux qui ont sans doute aussi des choses à se reprocher dans l'avènement de cet holocauste.
Les autorités congolaises gagneraient mieux à ouvrir le dialogue avec le M23
Mais que l'on ne se leurre pas, Paris n'a pas fait un cadeau de Noêl aux autorités congolaises. Les autorités françaises n'ont fait que défendre les intérêts de leur pays en optant de prendre une partie des marchés des armes dans le monde face à des USA à qui bénéficie la guerre en Ukraine. Cela dit, quelles peuvent être les conséquences de cet allègement des restrictions sur les importations d'armes en RDC ?
Logiquement, l'on est en mesure d'attendre que, mieux équipées en armements, les forces armées congolaises repassent à l'offensive et reprennent le dessus sur les rebelles du M23. L'espoir d'une victoire est donc permis mais les armes seules suffisent-elles à gagner la guerre ?
L'on peut en douter et mieux, la meilleure des victoires est celle qui s'acquiert sans combat. C'est pourquoi les autorités congolaises gagneraient nettement mieux à ouvrir le dialogue avec le M23 afin d'éviter que les nouveaux équipements à acquérir suite à la levée de l'embargo, ne servent à massacrer des frères congolais, fragilisant davantage la cohésion sociale et la paix dans un pays où le communautarisme est le prétexte aux nombreuses violences qui secouent toute la région des grands lacs.
L'autre crainte que l'on peut avoir est qu'au regard de la corruption endémique dans le pays, les nouvelles armes acquises ne se retrouvent entre les mains des groupes armés qui pourraient en user pour assouvir leur soif de sang sur les pauvres populations. C'est donc véritablement un couteau à double tranchant que représente cet allègement sur les importations des armes en RDC.
Mais en attendant, l'on peut tout de même se féliciter que cette injustice qui était faite à la RDC, soit réparée. C'est une véritable force qui était faite au pays et au-delà, à tous les Etats africains qui triment pour s'équiper en armes pour faire face à l'insécurité qui menace leur stabilité. La levée de l'embargo permet ainsi de corriger ce cliché qui fait des Africains, de grands enfants. Mais il faut le dire, la correction de cette injustice profite à ceux-là mêmes qui avaient causé le tort, c'est-à-dire les Occidentaux qui sont les principaux marchands d'armes dans le monde.

Load-Date: December 22, 2022


End of Document





Soutien presumé de Kigali au M23 en RDC - La sortie calculée et risquée de paris
Le Pays (Ouagadougou)
décembre 20, 2022 mardi


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 487 words
Body


Après les Etats-Unis, c'est au tour de la France de mettre la pression sur Kigali. En effet, dans un communiqué rendu public le 20 décembre dernier, Paris, sans s'embarrasser de circonlocutions diplomatiques, condamne le soutien du Rwanda au M23.
" Nous condamnons le soutien que le Rwanda apporte au groupe M23, et nous demandons que les processus de Luanda et de Nairobi puissent être intégralement mis en œuvre ", a déclaré, à la surprise générale, la porte-parole du ministère français des Affaires étrangères, au cours d'un point de presse.
Pour une prise de position très attendue, c'en est une puisque Paris, jusque-là, s'était montrée très réservée sur le sujet, préférant jouer la carte de la prudence. Maintenant, elle a franchi le pas là où bien des pays européens hésitent encore.
Peut-être a-t-elle voulu prendre les devants puisqu'il se susurre qu'un nouveau rapport onusien sera rendu public dans les heures à venir, qui accuse de nouveau, Kigali de soutenir directement la rébellion du M23 qui, faut-il le rappeler, a repris les armes en fin 2021, et contrôle, à ce jour, de larges portions du Nord-Kivu, si elle n'est pas aux portes de Goma, la capitale provinciale.
Cela dit, quel impact la sortie de Paris peut-elle avoir sur Kigali qui a toujours démenti tout lien avec les rebelles du M23 ? On attend de voir. Il faut même craindre que cette prise de position des autorités hexagonales, ne provoque une brouille diplomatique entre Paris et Kigali.
Plutôt que de s'inscrire dans le déni, Kigali ferait mieux de se remettre aussi en cause
Ce n'est pas exclu, surtout quand on sait que les relations entre les deux capitales, après plusieurs années de tempête, sont en voie de normalisation au point que le président Emmanuel Macron, pour accélérer les choses, avait soutenu la candidature du Rwanda à la tête de la Francophonie en 2018.
Mieux, pour se distinguer de ses prédécesseurs, le locataire de l'Elysée avait effectué un voyage officiel au Rwanda en 2021. C'est, du reste, ce rapprochement qui avait favorisé le déploiement de l'armée rwandaise dans le cadre de la lutte contre le terrorisme au Mozambique où, on le sait, la France a des intérêts avec un projet d'exploitation gazier pour l'entreprise Total.
Pour toutes ces raisons, on peut dire que Paris a pris un risque en jetant une pierre dans le jardin du président Paul Kagame qui n'hésite pas parfois à répondre du tac au tac. Cela dit, plutôt que de s'inscrire dans le déni, Kigali ferait mieux de se remettre aussi en cause.
Car, si tout le monde l'accuse, c'est qu'elle doit avoir des choses à se reprocher, surtout d'autant que le président Kagame a toujours reproché à la RDC d'avoir offert le gîte et le couvert à des génocidaires qui tentent de déstabiliser son pays. Il a peut-être raison mais il oublie volontiers qu'aucune solution durable, dans le cas d'espèce, ne peut être trouvée si ce n'est par le dialogue et la voie diplomatique.
B.O

Load-Date: December 21, 2022


End of Document





Tournée africaine du ministre de l'interieur français - Mais qu'est-ce qui fait courir les officiels français ? [analyse]
Le Pays (Ouagadougou)
décembre 20, 2022 mardi


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 965 words
Byline: " Le Pays "
Body


Après Alger où il a séjourné en parallèle avec la cheffe de la diplomatie française, Catherine Colonna qui était à Rabat au Maroc, le ministre français de l'Intérieur, Gérald Darmanin, est arrivé le 20 décembre 2022, à Dakar au Sénégal. Qu'est-ce qui fait courir les officiels français en Afrique ? Telle est la question que l'on pourrait se poser face au ballet incessant français sur le continent. Officiellement, la visite du ministre Darmanin au pays de la Teranga, intervient dans le prolongement d'un séminaire intergouvernemental franco-français qui s'est tenu début décembre en France avec une vingtaine de ministres des deux pays.
A l'ordre du jour des échanges qu'il aura avec son homologue sénégalais, Amadou Ba, sont inscrites les questions migratoires et sécuritaires. En ce qui concerne la problématique de la gestion du flux migratoire entre le Sénégal et la France, l'enjeu est non seulement de travailler sur la coopération entre les deux Etats pour les expulsions des ressortissants en situation irrégulière, notamment les dealers de crack, mais aussi de faciliter l'immigration de " certaines catégories, notamment les professionnels et les jeunes actifs ".
Cette cour assidue à l'Afrique n'est pas étrangère au conflit russo-ukrainien
Sur le volet de la sécurité, Darmanin et Ba évoqueront la poursuite du soutien aux policiers sénégalais via leur formation, y compris en matière de lutte contre la cybercriminalité dans un contexte caractérisé par l'augmentation de la menace terroriste. Toujours dans le domaine de la sécurité, il sera abordé la question de la lutte contre le trafic de stupéfiants qui est en nette augmentation, avec pour objectif de développer le partage d'informations entre les deux pays. Enfin, dernier axe de cette coopération sécuritaire, il sera question de définir la façon dont la France contribuera à la sécurisation des Jeux olympiques de la jeunesse qui se dérouleront dans la capitale sénégalaise en 2026. Mais au-delà de ce programme officiel, il y a, à travers cette visite du ministre de l'Intérieur français, un agenda caché.
En effet, ce voyage à Dakar, tout comme les autres déplacements d'officiels français en Afrique, est à inscrire dans la droite ligne de l'appel lancé par le président français, Emmanuel Macron, aux diplomates français, à plus d'offensive en Afrique avec en ligne de mire, de contrecarrer les avancées russe et chinoise sur le continent. C'est sans doute dans la dynamique de cette nouvelle opération de charme que s'inscrit la levée des restrictions sur les visas pour l'Algérie, la Tunisie et le Maroc, annoncée par Darmanin lors de son voyage au Maghreb. Cette cour assidue à l'Afrique n'est pas étrangère au conflit russo-ukrainien qui a montré toutes les faiblesses des économies européennes en général et française en particulier. En effet, on le sait, l'Europe dépend fortement, sur le plan énergétique, des hydrocarbures russes.
Le continent noir doit saisir cette nouvelle ruée des grandes puissances, comme une nouvelle opportunité
La fermeture du robinet par Vladimir Poutine, oblige les Occidentaux à rechercher de nouveaux partenaires économiques ailleurs sous peine d'assister, impuissants, à l'effondrement de leurs économies avec immanquablement de graves conséquences sociales. Mais la question que l'on peut se poser est la suivante : la France ne se réveille-t-elle pas trop tard ? Tout laisse à croire, en effet, qu'elle est aujourd'hui largement devancée par ses concurrents chinois et russe qui ont l'avantage de ne pas être handicapés par le lourd passé colonial que traîne la France comme un boulet avec les liens néocoloniaux que dénoncent aujourd'hui les opinions publiques africaines. S'il y a bien quelque chose qui est partagé en Afrique aujourd'hui, c'est le sentiment anti-français. Mais ce qui fait le plus l'attrait des Africains pour les Russes et les Chinois, c'est sans doute le fait que leur offre de coopération n'est pas assujettie à des conditionnalités.
En tout état de cause, l'on peut dire que la mission de Darmanin ressemble à une bataille titanesque, tant il parait aujourd'hui évident que la France a déjà quasiment perdu l'Afrique. Cela dit, le continent noir doit saisir cette nouvelle ruée des grandes puissances sur le continent, comme une nouvelle opportunité pour amorcer son envol économique et pour se faire une nouvelle place sur la scène mondiale où, jusque-là, sa voix est très faiblement audible. Et pour saisir cette opportunité, il faut d'abord des dirigeants décomplexés qui puissent défendre les intérêts de leurs peuples respectifs. Il faut aussi et surtout, pour les Africains, aller à la rencontre du monde extérieur, notamment occidental, avec des projets structurants et cela, non plus en tendant la sébile, mais dans une dynamique de partenariat gagnant-gagnant. Il serait dommage que l'Afrique manque ce rendez-vous en s'enfermant dans un souverainisme de mauvais aloi qui consiste à faire le dos rond au monde occidental en général et à la France en particulier.
Car, véritablement, ce dont il doit s'agir, ce n'est sans doute pas de préférer Pierre à Paul mais de profiter des avantages que l'un et l'autre peuvent offrir en lien avec les priorités du continent. Et c'est en cela que l'on peut déjà saluer la posture du Sénégal qui, tout en gardant de bonnes relations avec l'ancienne métropole coloniale, a ouvert son économie au monde asiatique, particulièrement à la Turquie et à la Chine. L'on peut cependant regretter, au regard de l'ordre du jour de la visite du ministre français, que les vraies priorités de développement du Sénégal ne semblent pas être celles de la France qui, visiblement, est plus préoccupée par sa toilette intérieure qui lui permettra de se débarrasser des parasites et autres indésirables fournis par l'immigration.

Load-Date: December 21, 2022


End of Document





Victoire de l'Argentine à la Coupe du Monde 2022 - Tout est accompli pour Lionel Messi
Le Pays (Ouagadougou)
décembre 18, 2022 dimanche


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 819 words
Byline: Hamadou GADIAGA
Body


Le moment tant attendu par des millions de fans de foot et supporters en ébullition depuis le début de ce premier mondial au Moyen-Orient, est arrivé le 18 décembre dernier dans l'après-midi, avec cette finale d'anthologie qui a opposé l'Argentine du capitaine Lionel, le Messi au propre comme au figuré, de l'Albiceleste, à la France du célébrissime sélectionneur Didier Deschamps, le seul homme à avoir levé le trophée comme joueur puis comme entraîneur, après le Brésilien Mario Zagallo et l'Allemand Franck Beckenbauer.
Au terme de ce match dantesque âprement disputé devant près de 80 000 spectateurs massés dans les gradins de l'enceinte au toit rétractable et à l'architecture futuriste de Lusail Stadium près de Doha, ce sont les Argentins qui sont montés sur le toit du monde et de ce joyau sorti du sable, en brandissant fièrement les 36 centimètres du fameux trophée créé en 1972 par Silvio Gazzaniga et composé de plus de 6 kilogrammes d'or, 18 carats. L'accouchement fut pénible, et les Argentins doivent cette victoire à la Pyrrhus à leur génial petit lutin et capitaine de référence qui, pendant cette Coupe du monde, a donné son tout et ses atouts à tous ses coéquipiers afin que leur pays brandisse pour la troisième fois, le trophée le plus convoité du monde.
Belle revanche donc pour l'équipe sud-américaine dont la participation au mondial russe de 2018, avait viré au cauchemar en huitième de finale, en tombant justement face à la France sur le score étriqué de 3 buts contre 4. Tout est donc bien qui finit bien pour l'Argentine et surtout pour Lionel Messi qui aura finalement tout gagné sur les terrains avec ce sacre qui sera probablement son dernier sous le maillot de l'Albiceleste.
Les Bleus repartent chez eux le bleu à l'âme
Ce titre de champion du monde est célébré depuis le coup de sifflet final dans toutes les favelas et fazendas d'Argentine, avec des liesses de joie qui rappellent celles qui ont suivi l'épopée de 1986 et qui contrastent avec les regrets des supporters français qui rêvaient d'une interminable nuit d'allégresse, convaincus que le Coq bleu n'a pas atteint ce niveau de la compétition pour se laisser rôtir, pardon, ravir la vedette par un adversaire pourtant prenable.
A vrai dire, même si les Bleus n'ont pas décroché leur troisième étoile, ils ont tout de même fait étalage, en deuxième mi-temps, d'un football chatoyant qui a pour le moins séduit les férus du beau jeu, avec ces arrêts spectaculaires de Hugo Lloris qui est désormais le joueur le plus capé de l'histoire de l'équipe de France, sans oublier les dribbles chaloupés du jeune Kylian Mbappé et les frappes chirurgicales du doyen Olivier Giroud qui a profité du forfait de Karim Benzema pour se hisser au firmament des buteurs de l'équipe de France, à l'occasion de cette Coupe du monde.
Les Bleus repartent donc chez eux le bleu à l'âme, mais ils garderont le souvenir impérissable d'une compétition globalement bien organisée par un petit pays à peine plus grand que la province du Gourma. Malgré les petits couacs et les polémiques d'avant tournoi, le Qatar a su tirer son épingle du jeu, à la grande satisfaction de la FIFA et des participants à cette quadriennale du ballon rond. Seule fausse note pour le pays organisateur, c'est l'élimination prématurée de son équipe qui a confirmé sa position de dernier et de petit poucet du groupe A.
D'autres équipes ont pourtant déjoué admirablement tous les pronostics, à l'image du Maroc qui a atteint le dernier carré du mondial, une performance jusqu'ici inatteignable pour les équipes africaines à ce niveau de compétition. Elle a été battue samedi dernier lors de la petite finale par l'autre surprenant demi-finaliste, la Croatie, par 2 buts à 1. L'Afrique n'a donc pas à rougir au terme de ce tournoi, d'autant qu'une autre équipe africaine, le Sénégal en l'occurrence, a fait sensation avec sa palette de stars, du moins jusqu'aux huitièmes de finale où les lions de la Téranga ont été engloutis dans le sable mouvant du désert du Qatar, par une équipe d'Angleterre qui compte parmi les meilleures du monde.
La Tunisie et le Cameroun ont réussi l'exploit de battre respectivement la France et le Brésil lors des matchs de poule, mais ces deux victoires historiques ont malheureusement eu un goût amer, puisqu'elles n'ont pas permis aux deux équipes africaines de se qualifier pour la suite de la compétition. Le Ghana, qui n'avait pas fini de digérer une coupe d'Afrique des nations très décevante au Cameroun en février dernier, a débarqué au Qatar sans grande conviction, et en est reparti sur la pointe des pieds après sa défaite 2 buts à 0 contre l'Uruguay lors du dernier match de la poule H.
On espère que la prochaine Coupe du monde prévue pour se dérouler en 2026 aux Etats-Unis, au Canada et au Mexique, offrira l'occasion aux équipes africaines d'aller plus de l'avant dans la hiérarchie des grands de ce monde, footballistiquement parlant.

Load-Date: December 19, 2022


End of Document





Coupe du monde Qatar 2022 - Le continent doit désormais se donner plus d'ambitions
Le Pays (Ouagadougou)
décembre 15, 2022 jeudi


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 860 words
Body


Débutée le 20 novembre dernier, la Coupe du monde Qatar 2022 connaîtra son apothéose le 18 décembre prochain. La finale opposera la France, championne en titre et désireuse d'aligner un second sacre mondial, à l'Argentine qui court après le titre depuis la consécration de la bande à Diégo Maradona, il y a 36 ans.
Une équipe sud-américaine qui voudrait offrir une sortie par une porte dorée à sa star planétaire du moment, Lionel Messi qui, à 34 ans, a déjà annoncé que ce match sera le dernier de sa carrière internationale avec l'Albiceleste en Coupe du monde. C'est dire si la rencontre de ce dimanche est une finale qui promet d'être épique entre deux grandes nations de football à la recherche, chacune, d'une troisième étoile.
Mais avant, la petite finale opposera l'équipe surprise du mondial, le Maroc, à la Croatie, ce samedi, dans un match qui devra, cette fois-ci, désigner un vainqueur après leur confrontation en match de poule, qui s'est soldée par un score de parité. Un match pas seulement pour l'honneur, mais aussi pour la médaille de bronze qui permettra au vainqueur de terminer sur la troisième marche du podium.
Pour l'Afrique, il y aura un avant et un après Qatar 2022
C'est dire si les Lions de l'Atlas, qui ont écrit l'histoire en tant que première équipe africaine à atteindre le carré d'as d'une Coupe du monde, ont l'occasion de se consoler de leur défaite en demi-finale face à la France. Question de terminer sur une bonne note, une aventure qui, au-delà du monde arabe, aura rempli de fierté et fait rêver de nombreux Africains et relevé le visage de tout un continent qui gagne ainsi en notoriété dans une compétition où il a assez joué les figurants. C'est dire si pour l'Afrique, il y aura un avant et un après Qatar 2022 ; tant la performance du Maroc, qui a changé le regard du monde sur le football africain, sonne pour le continent noir comme un appel à croire en ses propres potentialités.
Car, remporter le trophée de la Coupe du monde est désormais du domaine du possible. Mais il faut y croire pour pouvoir y arriver. C'est la leçon que le Royaume chérifien donne au reste du continent noir. C'est pourquoi l'Afrique doit désormais se donner plus d'ambitions. Cela passe par une bonne organisation du football à la base.
A commencer par une bonne structuration et une bonne administration de nos clubs, la formation des jeunes, la professionnalisation des championnats nationaux qui brillent encore par trop d'amateurisme, l'investissement dans des infrastructures de qualité, pour offrir aux joueurs, les meilleures conditions de réussite et d'épanouissement dans une discipline sportive qui a déjà tiré de nombreux jeunes d'ici et d'ailleurs, de la précarité. Une discipline qui a aussi prouvé qu'en plus d'occuper sainement la jeunesse, elle peut être un véritable moyen de lutte contre la pauvreté. A l'heure du bilan, on peut déjà tresser des lauriers au Qatar qui a réussi le pari de l'organisation et de la sécurité pour offrir au monde, l'une des plus belles Coupe du monde de son histoire.
C'est une belle fête du football qui consacrera un beau champion
Non seulement sur le plan organisationnel avec des infrastructures ultra modernes qui défient la nature et le climat du désert, mais aussi sur le plan du jeu qui était d'un niveau assez relevé. Le spectacle était donc au rendez-vous avec des sportifs qui sont allés au bout de l'effort pour faire vibrer le nombreux public qui n'a pas marchandé sa présence dans les tribunes.
Si l'on ajoute à cela, l'ambiance dans les rues de Doha, on peut dire que le Qatar a réussi sa Coupe du monde même si le résultat sportif n'a pas suivi pour son équipe qui a été éliminée au premier tour suite à ses trois défaites en autant de sorties. La petite monarchie pétrolière du Golfe aura néanmoins réussi à faire taire certaines critiques avec l'engouement des spectateurs et des téléspectateurs, qui aura contribué à amenuiser l'écho du boycott auquel appelaient des personnalités et pas des moindres du football mondial.
Au bout du compte, on peut dire que Doha s'en sort plutôt bien en termes d'image dans l'organisation de cette Coupe du monde qui a fait couler beaucoup d'encre et de salive depuis son attribution controversée sur fond de soupçons de corruption, jusqu'à son lancement dans les conditions que l'on sait. C'est donc une belle fête du football qui consacrera un beau champion le dimanche prochain.
Quant au continent africain, il devra savoir tirer leçon d'une participation plutôt mitigée ; tant la performance du Maroc qui a tutoyé de grandes nations du football mondial pour se hisser dans le quatuor final de cette compétition, semble constituer l'arbre de la réussite qui cache mal la forêt des insuffisances d'un continent qui a vu trois de ses représentants sur cinq, rentrer prématurément à la maison à l'issue du premier tour et un quatrième qui n'est pas allé au-delà des huitièmes de finale.
Car, seul le travail paie et l'essentiel n'est plus de participer. Il faut aussi gagner. En tout état de cause, avec les progrès nets montrés par le Maroc, les Africains ont compris que la Coupe est désormais à portée de main, et surtout au bout de l'ambition.

Load-Date: December 16, 2022


End of Document





Départ du dernier contingent français du pays - Divorce consommé entre la France et la RCA
Le Pays (Ouagadougou)
décembre 15, 2022 jeudi


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 482 words
Body


Le dernier contingent de l'armée française a quitté la République centrafricaine (RCA), le 15 décembre 2022. Au nombre de 47, ces soldats faisaient partie d'un effectif de 130 militaires de la mission logistique (MISLOG-B) basée en RCA.
Bien que décidé par Paris face à la montée en puissance du groupe Wagner en RCA, ce retrait symbolise l'échec de l'Armée française dans ce pays de l'Afrique centrale en proie à l'insécurité. C'est d'autant plus vrai que si l'armée française avait réussi à faire face à la horde de rebelles qui menaçaient de brûler Bangui au sens propre comme au sens figuré du terme, le pays de Faustin Archange-Touadera n'aurait certainement pas fait appel au groupe privé de sécurité Wagner.
En tout cas, ce retrait définitif de l'armée française de la RCA est aussi un échec cuisant pour le président Emmanuel Macron qui n'aura pas réussi à convaincre son homologue centrafricain de poursuivre avec le partenaire français dont le poids devenait de plus en plus lourd sur les fragiles épaules de la RCA. En effet, l'opération Sangaris qui a débuté en 2013, avait compté jusqu'à 1600 hommes autour de 2016.
Si elle a contribué à atténuer l'intensité des flammes qui consumaient les communautés, elle est loin d'avoir réussi à éteindre le feu. De ce point de vue, l'on peut dire que la France n'a pas laissé d'autre choix à la RCA qui était au bord du gouffre, que celui de se tourner vers Wagner et ce, malgré la sulfureuse réputation de prédateur de droits de l'Homme qu'on attribue à ce groupe.
C'est un coup dur pour la France, puisqu'elle perd ainsi du terrain au profit de la Russie
Du reste, pouvait-il en être autrement? Car, comme le dit l'adage, pour éteindre un incendie, on n'a pas besoin d'eau propre. C'est vrai que l'on peut considérer ce divorce entre la France et la RCA comme une sorte d'ingratitude de la part du peuple centrafricain car, quoi que l'on dise, l'Hexagone aura contribué à sauver des vies en Centrafrique. Mais comme on le dit, nul ne peut se prévaloir de ses propres turpitudes.
La France paie cash donc pour son jeu trouble en RCA dans un contexte où le peuple centrafricain meurtri, attendait d'elle un soutien plus massif et franc. Cela dit, ce retrait des derniers soldats français de la RCA, est la preuve que le divorce est consommé entre la France et la RCA. Et l'on peut, sans risque de se tromper, affirmer que c'est un coup dur pour la France, puisqu'elle perd ainsi du terrain au profit de la Russie.
On est d'autant plus porté à le penser que ce retrait intervient après celui du Mali et qu'il n'est pas exclu que d'autres bases militaires françaises en Afrique, plient bagage dans un proche avenir. C'est dire si l'Elysée gagnerait à revoir sa politique de coopération militaire avec ses anciennes colonies où le sentiment anti-français ne cesse de gagner du terrain. En tout cas, il y va de l'avenir de ses bases militaires en Afrique.

Load-Date: December 16, 2022


End of Document





Sommet USA-Afrique - Quand les États-Unis privilégient leurs intérêts au détriment de la démocratie
Le Pays (Ouagadougou)
décembre 15, 2022 jeudi


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 579 words
Body


Les lampions se sont éteints sur le sommet USA-Afrique. Au cœur des échanges entre l'Oncle Sam et les têtes couronnées du continent noir, étaient inscrits la lutte contre l'insécurité, les échanges commerciaux, la santé et le changement climatique.
Comme on le constate, l'on a soigneusement évité les sujets qui fâchent, en l'occurrence la problématique de la démocratie sur le continent, qui a pourtant servi de prétexte pour exclure du sommet, le Burkina Faso, le Mali, la Guinée Conakry et le Soudan, accusés d'être dirigés par des putschistes. Contre toute attente, l'Exécutif américain ne s'est pas du tout gêné de la présence des vieux crocodiles de la mare saumâtre des dictatures en Afrique et autres champions des coups d'Etat constitutionnels.
Il n'y a donc qu'une explication qui tienne pour comprendre cet état de faits : les USA ont privilégié leurs intérêts au détriment de la démocratie. Cela dit, le sommet a permis aux Américains de présenter aux chefs d'Etat africains, leurs principaux projets pour l'Afrique. Dans le domaine de la lutte contre l'insécurité, tout en restant un allié de la France, les USA entendent mettre en œuvre leur propre vision stratégique qui ira au-delà de la " stabilité à court terme ". Mais l'on peut se poser la question suivante : comment cette stratégie peut-elle être mise en œuvre si les pays qui sont les plus fortement impactés par l'insécurité, sont considérés comme des pestiférés. Dans le domaine socio-économique, Washington annonce 55 milliards de dollars qui seront consacrés à la santé et à la réponse au changement climatique.
Il appartient à l'Afrique de se réveiller et quitter ce marché de dupes
Cette somme représente, certes, une manne non négligeable pour le continent, mais pour en bénéficier, il est à peu près certain que l'Oncle Sam l'assortira de conditionnalités qui éloigneront de nombreux pays du plat, comme on l'a vu avec le Millenium Challenge Account (MCA) ou encore l'initiative AGOA. En définitive donc, ces différentes annonces sont de la poudre aux yeux des Africains, destinée à les aveugler pendant que les géants de l'économie américaine organisent la ruée vers les richesses africaines, comme les colons américains l'ont fait autrefois pour le Far West. Cette ruée est d'autant plus urgente qu'il y a aujourd'hui des challengers sérieux comme la Russie et la Chine qui ne cachent pas non plus leurs intérêts pour le continent noir.
Il faut donc à tout prix non seulement contrer cette avancée russo-chinoise, même si lors du sommet, les Américains disent conditionner leurs relations par la position individuelle des Etats africains dans la guerre entre la Russie et l'Ukraine. Mais aussi flatter les opinions nationales africaines dominées par des courants souverainistes. C'est dans cette perspective que Joe Biden annonce qu'il plaidera pour l'intégration de l'Afrique dans le G20. Mais il faut être bien naïf pour croire à sa bonne foi.
Car, si le président des USA veut que la voix des Africains soit entendue comme il le prétend, il devrait plutôt aller dans le sens de l'obtention d'un siège au Conseil de sécurité de l'ONU pour que le continent soit partie prenante des grandes décisions du monde. En tout état de cause, il appartient à l'Afrique de se réveiller et quitter ce marché de dupes. Dans tous les cas, la convoitise dont elle fait l'objet, montre toute sa puissance géostratégique et économique aujourd'hui et il lui appartient de se valoriser pour dîner à la table des grands.

Load-Date: December 16, 2022


End of Document





Sortie du président ghanéen sur la présence de Wagner au Burkina - Quelles peuvent en être les conséquences ?
Le Pays (Ouagadougou)
décembre 15, 2022 jeudi


Copyright 2022 Le Pays Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 549 words
Byline: B.O
Body


C'est un véritable pavé que le président ghanéen, Nana Akufo-Addo, vient de jeter dans la mare. En effet, il accuse ouvertement les autorités de la transition du Burkina Faso, de s'être attaché les services du groupe de sécurité privé paramilitaire russe Wagner et ce, au moment où ces dernières appellent à la mobilisation populaire à travers le recrutement de 50 000 Volontaires pour la défense de la patrie (VDP).
Il l'a dit au cours du sommet Etats-Unis-Afrique qui vient de refermer ses portes à Washington. " Aujourd'hui, des mercenaires russes se trouvent à notre frontière Nord. Le Burkina Faso a conclu un accord avec le Mali pour engager les forces de Wagner là-bas. Je crois qu'une mine dans le Sud du Burkina Faso leur a été attribuée en guise de paiement pour leurs services ", a déclaré le chef de l'Etat ghanéen au cours d'une réunion avec le Secrétaire d'Etat américain, Antony Blinken.
Certes, il y avait des raisons de penser qu'il se tramait quelque chose depuis l'arrivée des nouvelles autorités de la transition qui n'avaient pas exclu la possibilité de renforcer leurs relations avec la Russie sans préciser la forme que cela prendrait. Mais on était loin d'imaginer ce coup de tonnerre faisant état de ce que les mercenaires de Wagner opéraient déjà sur le terrain au point de constituer un motif d'inquiétude pour certains de nos voisins. En tout cas, on imagine bien que le président ghanéen ne prendrait pas le risque de faire une telle déclaration s'il n'avait pas la preuve de ce qu'il avance. Car, c'est avant tout, un dirigeant qui parle. Et on a envie de dire qu'il sait de quoi il parle.
Le pays ne court-il pas le risque de voir filer certains de ses partenaires européens et américains ?
Cela dit, même si les autorités de la transition ne le disent pas, il y a tout de même des signes qui laissent entrevoir un rapprochement entre le Burkina Faso et la Russie. Car, si l'on en croit plusieurs sources, le Premier ministre Apollinaire Kyèlem de Tambèla vient de séjourner récemment à Moscou où il a rencontré certains officiels russes. On n'en sait pas davantage puisque cela s'est passé en toute discrétion dans la mesure où aucun communiqué n'a sanctionné ce déplacement.
On se rappelle aussi que lors des manifestations de rue en guise de soutien à Ibrahim Traoré, certains manifestants arboraient fièrement des drapeaux russes, quand ils n'appelaient pas ouvertement à la rupture des relations avec la France accusée à tort ou à raison d'être à l'origine de tous les péchés... du Burkina. Et ce n'est pas tout. On sait aussi que le premier voyage de Ibrahim Traoré, en tant que président de la Transition, a eu lieu à Bamako où il a rencontré son homologue Assimi Goïta qui ne jure que par Wagner.
Tout cela mis en relation, peut donner du crédit à ce que dit le numéro un ghanéen. Cela dit, s'il est avéré que Wagner opère au Burkina, quelles peuvent en être les conséquences ? Le pays ne court-il pas le risque de voir filer certains de ses partenaires européens et américains qui ne blairent pas Wagner qu'ils accusent d'être à l'origine d'exactions dirigées contre des civils dans les pays où il intervient ? Il s'agit, pour ne pas les nommer, de la RCA, de la Libye et du Mali où sont régulièrement rapportés de nombreux cas de violations des droits humains.

Load-Date: December 16, 2022


End of Document
